Здравствуйте, сегодня начнем говорить о настройках процессов
проекта.
Мы будем операции на PMBOK 6, стандарт, который хоть
и не самый новый, но все еще остается актуальным,
потому что он помогает понять, как устроен проект, из
чего он состоит и как его управлять.
Все описано прямо в PMBOK.
PMBOK 6 делит проект на основные процессы и помогает
связать их между собой.
Сегодня мы посмотрим на процессы системно и подробнее
поговорим об управлении интеграции проекта, самой
что ни на есть, обязанностью проект менеджера.
Для начала вспомним, что проект и процесс это два
разных понятия, которые часто путают, но важно понимать
их различия, чтобы правильно выстраивать работу.
Проект — это временная или временная деятельность,
она направлена на создание уникального продукта,
или результат, у него всегда есть четкие временные
рамки, всегда есть начало и конец у проекта, всегда
есть уникальная цель — создание чего-то нового
или улучшение того, что у нас уже есть, есть ограниченные
ресурсы, это может быть время, деньги, материалы,
а может быть все вместе, может быть что-то по отдельности.
Процесс же в свою очередь — это повторяемое последовательность
действий, которое направлено на поддержание или улучшение
текущей деятельности, он отличается постоянством,
процесс повторяется снова и снова, он отличается
стабильным темпом, выполняется регулярно, без привязки
к уникальной цели, самое важное здесь — это поддержание
темпа и поддержание постоянного промежуточного результата.
И процесс всегда сфокусирован на улучшении, мы всегда смотрим
на процесс с точки зрения того, как можно его улучшить
и ускорить.
Таким образом, проект всегда имеет конечную цель
и завершается, а процесс — это то, что повторяется
и поддерживает постоянную деятельность.
Согласно ПМБок 6, каждый проект проходит через 5 стадий.
Эти стадии систематизируют работу и помогают видеть
и достигать цели проекта.
Первая стадия — это инициация, мы уже о ней говорили,
здесь мы определяем цели проекта, разрабатываем
устав, назначаем руководителя проекта, начинаем
работать со стейк-оудрами.
Следующее — это планирование, здесь мы создаем детальный
план управления, определяем сроки, ресурсы, бюджет и
работаем с рисками.
На стадии исполнения или экзекюшн мы выполняем
задачи, которые согласовали в плане, мы координируем
команду и управляем работами, которые делают команда.
Следующая стадия — это мониторинг и контроль
отслеживания прогресса, сравнение фактических
результатов с планом, и здесь мы также делаем управление
изменениями.
Ну и последняя стадия — это закрытие проекта, здесь
мы завершаем все работы, передаем результат заказчику,
анализируем, насколько хорошо мы выполнили проект
и извлекаем уроки, записываем Lessons Learned.
Вот эти стадии обеспечивают такой структурный подход
к управлению проекта от его начала до завершения.
На этом слайде представлена прекрасная таблица, где
показано пересечение групп процессов, о которых
мы только что поговорили, и областей знаний.
Это основа систематического подхода к управлению
проектами, которая описана в ПМБоке жестом.
Упроцессов — это этапы, через которые проходит любой
проект.
Это инициация, планирование, исполнение, мониторинг
и контроль, и пятая группа — это закрытие.
Области знаний — это ключевые аспекты, которыми нужно
управлять в проекте.
В ПМБоке жестом их предусмотрено 10.
Первое — это управление интеграцией проекта.
Здесь объединяются все элементы проекта в единое цельлое.
Второе — это управление содержанием проекта, здесь
мы определяем и контролируем, что входит в объем работ,
что исключается.
Управление сроками проекта.
Здесь происходит планирование, контроль и соблюдение
графика.
Следующее — управление стоимостью проекта.
Здесь происходит управление бюджетом и задратами.
Таким образом, вот этими тремя областями знаний, управление
содержанием сроками и стоимостью мы закрываем тресновные
ограничения проекта.
Дальше — управление качеством проекта.
Здесь обеспечивается выполнение требований к качеству.
Дальше — управление ресурсами проекта.
Мы планируем и распределяем команду и другие ресурсы,
которые не связаны с людьми.
Управление коммуникациями проекта.
Мы здесь определяем эффективные способы обмен информации
между всеми участниками, всеми стекхолдерами.
Управление рисками проекта.
Здесь мы делаем идентификацию, анализ и минимизацию
рисков.
Следующее область знаний — это управление закупками
проекта.
Здесь мы работаем с контрактами и поставщиками.
Управление заинтересованными сторонами проекта, выявление
и удовлетворение ожиданий всех стекхолдеров.
И вот на пересечении этих групп процессов и областей
знаний в этой таблице очень неплохо ложатся
конкретные процессы.
Каждый процесс из PMBOK логично вписывается в эту структуру
и помогает ориентироваться, помогает выстрелить проект
согласно системе процессов.
В прошлый раз мы уже говорили о разработке усталого
проекта.
Это отдельный процесс, который находится на пересечении
группы инициации и домена управления интеграцией
проекта.
Это первый шаг, с которого начинается любой проект.
Затем мы поговорили об управлении стекхолдерами.
Этот процесс пересекается с группами процессов инициация,
планирование, исполнение и мониторинг, контроль,
потому что работа заинтересованными сторонами важна на всех
стадиях.
Инкретно на фазе инициации проекта мы определяем,
кто является стекхолдерами, затем переходя в следую
фазу планирования, мы уже планируем как вовлекать
стекхолдеров.
В рамках курса мы будем постепенно изучать все группы
процессов и области знаний, разберем их взаимосвязь
и применения на практике, а сегодня сосредоточимся
на управлении интеграции проекта, потому что это
ключевая область, которая объединяет все остальные
домены знаний и процессы в единое целое, именно
интеграция отвечает за согласованность действий, движение проекта
к цели и именно интеграция это то, чем должен заниматься
проектный менеджер в первую очередь.
А на этом слайде представлена прекрасная схема, которая
показывает, сколько усилий уходит на каждую группу
процессов в течение всего проекта.
Так можно понять, как распределяются ресурсы и внимание
на разных этапах.
Возьмем инициацию.
Инициация занимает ощутимую доль внимания в самом
начале проекта.
Здесь мы определяем цели, создаем основу для работы,
но этот процесс довольно быстро завершается, потому
что мы очень скоро переходим к стадии планирования.
Планирование требует значительных усилий и занимает примерно
треть от общей длительности проекта.
Здесь мы закладываем ключевый параметр сроки, ресурсы,
бюджет, риски, это как раз то, что самое важное.
Затем исполнение начинается почти с самого старта,
но набирает обороты к середине проекта.
На пике оно занимает больше усилий, чем кажется все остальные
процессы, так как именно здесь выполняется основная
работа.
Затем к концу проекта исполняющие процессы постепенно завершаются.
Закрытие по объему усилий похоже на инициацию, только
переносится на финал проекта.
Здесь мы завершаем работы, подводим итоги и передаем
результат.
Пониторинг и контроль идет довольно ровным фоном
на протяжении всего проекта, потому что нужно постоянно
следить за прогрессом, корректировать отклонения
и управлять изменениями.
Эта схема напоминает знаменитый рисунок из книги Экзоперей,
маленький принц, помните, удава, который проглотил
слона.
В начале инициации, виден небольшой подъем, это может
быть голова удава.
Затем идет значительный подъем, планирование плавно
переходящий в самый большой всплеск тела, где удав
проглотил слона, это исполнение.
К концу виден небольшой хвост, закрытие, мониторинг
и контроль, это линия, которая проходит вдоль всего
контра удава.
Эта схема помогает понять, как вообще сбалансировать
усилия и ресурсы на протяжении всего проекта.
О чем мы сегодня подробнее поговорим о следующих процессах,
входящих в домен управления интеграцией проекта.
Эти процессы объединяют все аспекты проекта
в единое целое, обеспечивая их согласованность и
интеграцию для достижения цели.
Первый процесс это разработка устава проекта.
Об этом мы уже говорили, это процесс создания документа,
который формально подтверждает существование проекта.
Согласно ПМБоку 6-му.
Устав дает проектную менеджеру полномочия использовать
ресурсы организации для выполнения задач, если уж
формально говорить.
Затем разработка плана управления проектом.
Здесь мы определяем, готовим и координируем все
компоненты плана и объединяем их в единый интегрированный
план управления, который должен по идее стать основой
для управления всем проектом.
Следующий процесс управления знаниями проекта, он включает
использование существующих знаний и создания новой
знаний.
Процесс также способствует обучению внутри организации,
внутри компании.
Мониторинг и контроль работ проекта, это процесс
отслеживания и проверки общего прогресса.
Здесь мы работаем с отчетностью, убеждаемся, что проект
движется в соответствии с планом управления.
Руководство и управление работами проекта, это осуществление
и руководство работами, которые мы описали в плане
управления.
Это процесс включает реализацию одобренных изменений
и реализацию первичного плана в том числе, чтобы
достигнуть цели проекта.
Интегрированный контроль изменений, это процесс анализа,
одобрения и управление всеми запросами на изменения.
Здесь мы работаем с изменениями в поставляемых результатах
в документации, планах и процессах также.
Закрытие проекта или фаза, это завершающий этап,
когда выполняются все операции по завершению проекта,
его фаз и договорных обязательств.
Эти процессы охватывают весь жизненный цикл управления
проектом, начиная с запуска и заканчивая итогами.
А сейчас поговорим подробнее у некоторых из этих процессов.
Почему именно управление интеграцией настолько
важно для нас как проект-менеджеров?
Интеграция это как раз таки наша сфера ответственности.
Никто, кроме руководителей проекта, не может обобщить
все, что происходит в разных областях знаний и увидеть
общую картину проекта.
Эту работу нельзя делегировать полностью, потому что это
не просто сведение отдельных процессов воедино, а постоянная
синхронизация.
Например, если мы меняем что-то в плане, сроки, бюджет
или объем работ это затрагивает всех, команду, стейкхолдеров,
ресурсы, управление ресурсами и только руководитель проекта
может понять, как это повлияет на проект в целом и, соответственно,
сделать какие-то изменения.
Что это значит для проектных менеджеров?
Проектный менеджер это именно тот, кто держит в голове
всю картину проекта.
Мы знаем, что происходит с бюджетом, какие сроки, как
идут сроки, какие изменения можно внедрить и как это
отразится на результатах.
Это очень большая ответственность, но и ключ к успеху проекта,
если мы говорим о грамотном проектном менеджере.
По сути, управление интеграции это как дирижирование
оркестрам, та самая аналогия, о которой мы говорили в первой
лекции.
Каждая область знаний это какой-то отдельный инструмент
и от нас зависит, звучит ли весь оркестр гармонично.
В следующих темах курса мы будем разбирать процессы
или доменные знаний глубже, чтобы лучше понимать, как
синхронизируются все элементы проекта и как быть тем самым
дирижером, который ведет проект к успеху.
Здесь на этом слайде вы видите подробный список процессов
разработки плана управления проектом.
Все они относятся к процессной группе planning, эта группа
включает в себя максимальное количество процессов в
сравнении с другими процессными группами.
Также можете взглянуть на таблицу, где представлены
все процессы и увидеть, что визуально это тоже
так.
Процесс разработки плана управления проектом из
области интеграции объединяет все остальные процессы
из этой группы planning, объединяет в единый интегрированный
документ.
Planning это этап, на котором мы определяем, как будет
выполняться проект, он охватывает планирование всех
аспектов, от содержания и сроков до рисков
в коммуникации.
Что вообще включается в этот процесс разработки
плана управления проекта?
Пройдемся по каждому из этих пунктов.
Что мы объединяем в единый план управления?
План управления содержанием, мы определяем, что входит
и что не входит в проект.
План управления требованиями, мы там определяем, как
будем собирать, анализировать и утверждать требования.
План управления расписанием, мы планируем сроки.
План управления стоимости, мы создаем бюджет и определяем,
как будем отслеживать его исполнение.
План управления качествами Мы задаем стандарты качества
и механизмы их контроля.
План управления ресурсами Мы распределяем людей,
оборудование, материалы и что-то, что еще требуется.
План управления коммуникациями Мы определяем, как будем
обмениваться информации внутри проекта.
План управления рисками Как мы будем выявлять
риски, как мы будем их анализировать и минимизировать.
План управления закупками Мы определяем подходы
к работе с поставщиками и контрактами.
План увлечения заинтересованных сторон Мы выстраиваем
взаимодействие со стейковдерами Выбираем подход
Дальше план управления изменениями Мы описываем,
как будем вносить изменения в проект.
План управления конфигурациями Как будем отслеживать
версии и изменения поставляемых результатов.
План управления базовой По содержанию, стоимости,
исполнению они нужны для отслеживания прогресса
Мы будем наш прогресс сравнивать с базовым планом.
Рисания жизненного цикла проекта И подход к разработке
Вот здесь мы описываем, какую методологию мы выбираем,
какой жизненный цикл СДЛЦ, какого жизненного цикла
мы будем придерживаться Почему все это важно?
Группа процессов планирования это фундамент того,
как мы будем выполнять проект Если у нас не будет четкого
плана, проект рискует столкнуться с хаосом.
Могут быть несогласобность действий, может быть превышение
сроков бюджета или других ограничений проекта.
В следующих темах мы будем видеть, как каждый из
этих процессов из группы планирования связан с другими
областями знаний и разберем на практике в рамках этого
курса.
Следующий важный процесс в управлении интеграции
это управление знаниями проекта Это уже группа
процессов выполнения, экзекьютин Проекта это не только
работа с ресурсами, сроками и бюджетами, но и какой-то
массив знаний, который создается и используется и передается
на протяжении всего жизненного цикла.
Почему управление знаниями это важно?
Потому что у нас есть существующие знания, которым мы можем
пользоваться как накопленным опытом и лучшими практиками,
чтобы избежать повторения ошибок и повысить эффективность
на нашем текущем проекте.
На проекте создаются новые знания, такие же, которые
могут помочь в будущем, потому что проекты всегда
уникальны и в процессе работы мы создаем какие-то новые
знания, решения, подходы, выводы, которые могут
быть полезны и сейчас для текущего проекта и для
будущих проектов.
Еще очень важно, аспект важен обучение и развитие.
Управление знаниями помогает развитию команды и компании
либо другой организации в целом.
Управление знаниями помогает нам использовать накопленный
опыт, чтобы достигать цели проекта, создавать новые
знания, которые пригодятся в будущем и дело так, чтобы
организация училась на каждом проекте, а не теряла
важные выводы.
Самое важное, что есть в этом процессе, так скажем
артефакт, это база излеченных уроков, Lessons Learned.
Это, так скажем, место, куда собирается весь опыт, накопленный
за время работы над проектом.
В базе излеченных уроков фиксируется то, что хорошо
было, хорошо сработало, хорошо, так же, где были ошибки
и что можно сделать лучше в следующий раз.
Но есть, конечно, одна проблема.
Не все, что мы узнаем, документируются в рамках стандартных
процедур.
Часто самые полезные выводы остаются только в головах
участников команды.
Поэтому управление знаниями — это не просто сбор
документов, а также работа с людьми, чтобы превратить
их личный опыт в общедоступную информацию, чтобы эта
информация и их опыт был полезен для других.
Но в реальности часто происходит так, что как только
проект заканчивается, команда быстро распускается
и все переходят к новым задачам, к новым проектам.
Часто никто не успевает подвести итоги, провести
разбор полетов или написать хотя бы отчет — в итоге
эти ценные уроки просто теряются.
Что бы этого избежать?
Что нужно сделать?
Назначить человека, который будет отвечать за сбор
извлеченных уроков.
Но обычно это, конечно же, тот самый проектный менеджер.
Нужно проводить финальные встречи команды, финальную
ретерспективу, например, чтобы обсудить, что получилось,
а что нет.
И делать какие-то отчеты и записи, которые помогут
другим проектам в будущем.
Какие еще тут могут быть трудности?
Во-первых, хороший вопрос.
Кто решает, что урок важный?
Потому что не все, что записано, полезно для других.
Второй вопрос.
Кто может добавлять эти уроки?
Здесь нужно выбрать.
Только проектные менеджеры могут записывать, либо все
участники команды могут этим заниматься.
И третий вопрос — как поддерживать актуальность?
Потому что Lessons Learned уроки часто устаревают,
поэтому нужно время от времени проверять, что то, что
мы записали, все еще полезно, хотя бы технологически
это может устаревать.
Поэтому система работает лучше, если есть человек,
который следит за развитием этой системы, проверяет
записи, удаляет устаревшие данные, но на деле это
не всегда так.
Однако управление знаниями — это не только база
знаний, база извлеченных уроков, но и работа с
людьми, процессами и целыми сообществами тоже.
Например, определение местонахождения компетенций или
экспертайзе-локейшн.
Один из важных аспектов управления знаниями — это
знания, где искать экспертов.
Иногда нужно информация, которая нигде не записана
в документах, но мы знаем, что в компании есть специалисты,
которые обладают уникальными знаниями и опытом.
Как это работает в реальности?
Часто создается список экспертов и их компетенций.
В каком-то виде, в каком-то системе определяются области
знаний, за которые они отвечают.
Даже можно назначить людей и договориться с ними,
что ты, как специалист в этой области знаний, будь готов,
что к тебе будут обращаться за помощью.
Настраивается система, чтобы сотрудники могли легко
найти нужного эксперта, например, по названию технологии.
Почему важно создать такую систему?
Потому что это экономит время.
Вместо того, чтобы долго искать информацию, вы сразу идете
к нужному человеку, задаете вопрос и так чаще всего
вопрос решается быстрее.
Это упрощает совместную работу.
Эксперты, разные эксперты в одной доменной зоне знаний
или между ними могут делиться своим опытом.
И еще один артефакт из сообщества специалистов практиков
или communities of practice.
Это группа людей, которые объединяются для обсуждения
обмена опытом и совместного решения проблем своей
профессиональной области.
Чем они занимаются?
Они делятся лучшими практиками, обсуждают сложные задачи,
решения и помогают внедрять новые подходы.
Например, возьмем, например, тему AI, которая сейчас
развивается очень быстро.
Если в компании есть сообщества людей, которые этим заинтересованы
и они делают периодические встречи, семинары, то это
именно то, что нужно, это лучшая реализация.
Какая польза таких сообществ?
Знания не просто фиксируются в таких сообществах, а постоянно
обновляются, потому что люди постоянно сталкиваются
на практике и делятся своим опытом.
Специалисты учатся друг у друга и становятся более
эффективными.
И организация сохраняет эти знания даже в случае
ухода отдельных сотрудников.
Если в организации нет доступа как экспертом и сообществом,
знания рассеиваются и теряются.
А когда люди работают сообща, общаются, делятся опытом,
они быстрее на хоть решение помогают друг другу
расти.
Поэтому управление знаниями это не только про базы
данных, извлеченных уроков, но еще про людей, компетенции
взаимодействия, организацию их работы, организацию
коммуникации в том числе.
Управление знаниями в проекте охватывает множество
аспектов, они связаны с хранением и использованием
передачи информации.
Как это проявляется в различных формах, мы сейчас
немножко поговорим.
Это могут быть проектные артефакты, знания о движении
проекта, долгое время написания и нормативно правовые
документы.
Проектные артефакты – это все документы, схемы,
прототипы, другие материальные результаты, которые создаются
в ходе проекта.
Это могут быть архитектурные схемы, прототипы,
документы описывающие требования к системе, результаты тестирования,
как это итоговая проектная документация.
Вот такие проектные артефакты фиксируют ключевый этап
работы и помогают без проблем, развиваясь продуктой
системы в дальнейшем.
Они позволяют, не начиная с работы с нуля, а использовать
уже накопленный опыт в любой точке работы проекта,
либо на новом проекте, который предусматривает улучшение
существующей системы.
Часто для упрощения работы создаются стандартизированные
шаблоны для таких документов и создаются удобные доступные
системы, где мы хороним эти артефакты.
Знание о движении проекта – это информация, которая
позволяет понять текущий статус проекта, понять его
прогресс и увидеть проблемы, которые возникают.
Что сюда входит?
Различные графики, выполнение задач, отчеты о статусе
проекта, какие-то промежуточные или финальные списки рисков,
их управления и какие-то записи, протоколы встречи
обсуждений, митин-миноц и подобные.
Почему важно сохранять такие знания, как артефакталь?
Знания о движении проекта помогают всей команде
и другим заинтересованным лицам оставаться в курсе
текущего состояния дел на проекте.
Это помогает анализировать, что сработало хорошо, что
нужно было бы улучшить в будущем.
Как на практике с этим работать?
Вести регулярные отчеты о ходе проекта, организовывать
прозрачное хранение данных о задачах, сроках, проблемах
и решениях, чтобы каждый мог бы с проблемой увидеть
и проанализировать для себя и обеспечить доступ
к этим данным.
Конечно, для всех стейкхолдеров.
Следующий артефакт, это долговременное описание.
Это какие-то документы, которые помогают сохранить знания
о системе или проекте на долгий срок.
Они особенно важны для случая, когда мы передаем
знания новой команде или для использования в долгосрочной
перспективе.
Зачем мы вообще делаем такие долговременные описания?
Возможны разные варианты.
Во-первых, это научить нового пользователя работать системой.
Дать какую-то информацию по редким функциям системы.
Пришел новый разработчик, дать концептуальное понимание
системы для него, помочь вспомнить устройство
какого-то фрагмента системы, автору, либо другому разработчику
для доработок, потому что не все знают все, а писать
какое-то устройство модуля системы новым разработчиком.
Дать информацию об устройстве системы, инженеру по сопровождению,
когда мы создаем такие долговременные описания, нам нужно четко
определить для кого они создаются.
Для конечных пользователей системы будет один язык,
один способ информирования, для разработчиков другой,
для сопрот инженеров третий подход будет.
Нужно использовать понятный структурированный язык
и, конечно же, адаптированный под конечного пользователя.
Эти описания должны обновляться при изменениях системы.
И эти описания должны храниться и быть легко доступны
для нужной аудитории.
И еще один артефакт, это нормативно-правовые документы.
Это документы, которые описывают правила процедуры
и требования, которые связаны с проектом.
Это могут быть политики и процедуры компании, которые
распространяются на все юбо большинство проектов.
Это стандарты качества, которые тоже могут быть
основаны на принятых компаний, но также могут быть адаптированы
для конкретного проекта или продукта.
Это какие-то лицензионные соглашения и контракты.
И регулирующие документы.
Например, соответствия с законом, либо отраслевым стандартом.
Самый простой пример, который приходит в голову, это
соответствия стандарту GDPR для продуктов, которые
мы делаем на европейский рынок.
Почему важно, учитываясь нормативно-правовые документы?
Потому что такие документы обеспечивают соблюдение
всех требований и защищают проект от юридических
рисков.
Нам нужно регулярно проверять актуальность документов
и организовать место, где эти нормативные акты
будут храниться и назначить соответственно за соблюдение
стандартов и процедур.
Обычно здесь нужна помощь юриста, которая работает
в компании.
Если нет юриста, то это будет полностью на плечах
проектного менеджера.
Итого, все эти аспекты, проектные артефакты, знания
движения проекта, долговременное описание, нормативно-правые
документы играют довольно важную роль в успехе проекта,
потому что они хранят очень важную информацию.
Эффективно управляя этими элементами, мы закладываем
очень неплохой фундамент для успешного завершения
текущего проекта и создаем основы для будущих успехов,
будущих проектов возможных.
Если немного отойти от формальности ПМБок6 и обратиться
к Эджалу практикам, то мы тоже увидим, что предусмотрены
специальные события, которые помогают формировать, фиксировать
и передавать знания о движении проекта.
Эти события важны не только для контроля прогресса, но
и для повышения прозрачности работы всей команды.
Это основа для улучшения процессов и синхронизации
целей.
В скраме эти точки формирования знаний следующей, демо,
демонстрация или спринт-ревью – это мероприятие, ивент,
на котором команда показывает результаты своей работы
за спринт.
В нем участвуют заказчики, пользователи, команда и другие
заинтересованные стороны, которые мы посчитаем важные
для этого ивента.
На демо мы формируем обратную связь, демо позволяет
понять, соответствует ли промежуточные результаты
ожиданиям и требованиям.
Здесь мы повышаем прозрачность, все участники видят прогресс
команды и могут скорректировать свои ожидания, либо скорректировать
приоритеты в разработке.
Здесь происходит обмен знаниями, появляется возможность
делиться идеями, уточняя требования, обсуждать
возможные улучшения.
Демо превращает результаты работы в знания, которые передаются
пользователем и другим заинтересованным странам,
и обеспечивают их ввлеченный спроект.
Следующий – это ретро, ретроспектива – это внутренняя
встреча команды, команды разработки, где оценивается
работа, ее конкретная работа, как они работали в прошлом
спринте.
Останой акцент здесь делается на том, что прошло хорошо,
что можно улучшить и какие изменения нужно внести.
Команда сама анализирует свои действия и выявляет
успешные практики и выявляет ошибки.
Участники команды делятся наблюдениями, думают,
предлагают, принимают улучшение.
Здесь происходит фиксация уроков – lessons learned.
Знания, которые мы получили на ретроспективе, можно
и нужно документировать и использовать в будущем.
Ретроспектива помогает команде учиться на своем
опыте и использовать знания для повышения своей эффективности.
Дальше ежедневные встречи в скраме либо Daily Meetings – это
короткие собрания, короткие встречи, где каждый участник
команды рассказывает, что он сделал вчера, на чем
работать сегодня и какие есть сложности или риски.
Здесь происходит синхронизация.
Все члены команды понимают, кто очень занят и какое
общее движение у проекта идет.
Здесь мы смотрим, насколько мы выявляем проблемы и чиним
их.
Если возникают препятствия, мы их обсуждаем и стараемся
решать максимально быстро.
Здесь происходит обмен знаниями.
Участники делятся опытами, опытами, советами, взглядами
на текущие задачи.
Такие Daily Meetings – это просто must have для подтверждения
актуальности знаний внутрь команды и помогают избежать
недопонимания.
Те, кто старается уменьшить количество Daily Meetings, то
трех или двух в неделю, кажется, что делает это
не обдуманно.
Daily Meetings должен быть как раз таки Daily и в скроме
еще есть планирование спринта – это встреча, на которой
команда определяет цели на следующий спринт, и в
соответствии с этими целями разбивает бэклок на конкретные
задачи и берет задачи, выполнение которых приведет
к цели спринта.
Здесь мы синхронизируемся.
Синхронизируется команда и Product Owner, а не обсуждают,
что важно сделать и почему это важно сделать прямо
сейчас.
Тут мы создаем общее видение.
И участники понимают, как задачи связаны с общими
целями проекта.
Здесь мы фиксируем знания.
Мы оформляем задачи, которые становятся частью бэклого
спринта.
И такое планирование обеспечивает таким образом общее понимание
цели и задач, которое нам нужно будет сделать в следующей
террации, и это улучшает общее понимание, взаимодействие
и качество результатов, которые мы должны получить
в конце следующего спринта.
Все эти события в скраме демо, ретро, делимитинг и планирование
создают постоянный цикл формирования знаний.
На демо делимся результатами работы со внешними участниками.
На ретро мы учимся на своем опыте, фиксируем Lessons
Learned, на делимитинге регулярно синхронизируемся
о ходе прогрессии проекта, на планировании создаем
общее видение целей и задач, и формируем основу для
следующего спринта.
Поэтому скрам позволяет не только эффективно управлять
проектом, но и постоянно обновлять и фиксировать
знания, которые помогают команде расти и становиться
лучше.
Переходим к следующему процессу в мониторинг и контроле
работ проекта.
Это находится в процессной группе Мониторинка контроля.
Мониторинка контроля — это процесс, который помогает
отслеживать прогресс проекта, сравнивая с фактической
результаты с планом, выявлять отклонения и свои временно
их корректировать.
На самом деле контроля работан проектом — это не просто
проверка выполнения задач, это проактивное управление,
которое позволяет держать проект на правильном пути,
минимизировать риски и обеспечивать достижения поставленных
целей проекта.
Теперь давайте разберем немного подробнее.
Ключевая идея мониторинга и контроля в том, что мы
не только отслеживаем ход проекта, но и проверяем,
привели ли корректирующие действия к ожидаемым результатам.
Мониторинг мы следим за ходом проекта.
Это процесс постоянного наблюдения за проектом, чтобы
понимать идем мы по плану или уже есть отклонения.
Например, укладываемся ли мы в график, соответствует
ли выполненные задачи требований, бюджетов и качества.
И если есть отклонения, то какие причины отклонений?
Здесь важно не просто зафиксировать проблему, но и разобраться
почему она произошла.
Это может быть вызвано тем, что недостаточно ресурсов,
может быть вызвано неверными предположениями или внешними
факторами.
Мониторинг создает полную картину текущего состояния
проекта и позволяет принять обоснованные решения.
Что касается контроля, то здесь мы вносим изменения
и проверяем результат, насколько изменения привели к лучшему.
Контроль идет дальше, простого наблюдения.
Если там мы просто наблюдаем мониторинг, то здесь мы
контролируем этот процесс анализа данных мониторинга,
мы вносим корректировки и проверяем эффективность.
Какие действия нужно принять, чтобы исправить ситуацию?
Такой вопрос мы можем задавать.
Если мы видим отклонение, нужно определить, что сделать.
Возможно перераспределить ресурсы, возможно изменить
сроки, согласовать новые сроки, либо пересмотреть
приоритеты задачи, смотря какие у нас приоритеты
и какие у нас есть ограничения в проекте.
Можно, чтобы эти корректирующие действия были конкретными,
измеримыми и выполнилыми, чтобы можно было взять и
сразу же их применять.
Другой вопрос, который мы должны задать при контроле
это как обеспечить прозрачность для всех заинтересованных
сторон?
Здесь ключевым является четкая коммуникация.
Все участники проекта должны понимать, какие корректировки
мы делаем и почему мы это делаем.
Это помогает избежать недоразумений и недопонимающих
вопросов.
Ну и нормально, грамотно объяснить нефть мы поддерживаем
доверие.
Работа с проектом это не линейный процесс, помните
мониторинг и контроль – это группа процессов, которые
плавно проходят через все телоудаб.
Мы работаем в цикле, мы мониторим, отслеживаем прогресс и собираем
данные с той периодичностью, с которой считаем нужным
либо с которой проект требует.
Мы контролируем, анализируем данные, принимаем решение,
вносим коррективы и мы проверяем.
Убеждаемся, что те корректирующие действия, которые мы предприняли,
дали нужный нам результат.
Есть ли изменения неэффективны, цикл снова повторяется,
пока проект не вернется на правильный путь.
Поэтому мониторинг и контроль работают в тесной связке.
Мониторинг помогает понять, где мы находимся, а контроль
– что нужно сделать, чтобы вернуться к плану и достичь
результатов.
Самое важное – проверка эффективности корректирующих
действий, потому что контроль без проверки смысла не
имеет.
Вот еще конкретные примеры задач, которые решает
этот процесс.
Это сравнение факта и плана.
Ребуются или корректирующие действия, проверка статуса
отдельных рисков, мы тоже здесь работаем с рисками,
подержание информационной базы продукта – это уже
немножко другая область знания.
Этот процесс мониторинга и контроль, естественно, помогает
с отчетами и прогнозированием.
Вы не сделаете нормальный отчет, если не проведете
нормальный мониторинг.
Обновление текущих стоимости и расписания без мониторинга
и контроля вы не сможете сделать актуальную информацию
о ограничениях проекта или состоянии ограничения
проекта.
Мониторинг реализации одобренных изменений, мы делаем
какие-то изменения, естественно, хотим увидеть результат.
Отчеты о статусе руководства программы – это в принципе
пересекается с отчетами и прогнозированием, но
нужно немножко работать на другом уровне, и согласованию
проекта с бизнес-потребностями, также одна из задач, который
решается при помощи этого процесса.
И шпаргалка на каждый день – что мы конкретно должны
делать, какие-то ключевые шаги в рамках процесса
мониторинга и контроля, чтобы эффективно управлять
проектом.
Первое – это minimize changes to the initial plan, старайтесь
придерживаться изначального плана, избегайте ненужных
изменений, чтобы сохранить стабильность.
Это, прежде всего, касается проектов с фиксированными
ограничениями, для которых чаще всего мы выбираем
waterfall, но также в jio-подходах, проектах с jio-подходом,
в какой-то мере минимизацию изменений мы должны тоже
поддерживать.
Recommend corrective actions, анализируйте отклонения и предлагайте
конкретные меры, убедитесь, что корректирующее действие
выполнимы и своевременно.
Work with change requests – это особенно актуально в waterfall
методологии.
Обрабатывайте запросы на изменения в соответствии
с процедурами, но процедуры, кстати, могут быть разные
в зависимости от методологии.
В agile-методологиях мы тоже работаем с изменениями, но
относимся к ним более лояльно и более просто с ними работаем.
Оценивайте влияние на сроки, бюджет и ресурсы, а это
уже работает в любой методологии.
Constantly check plan vs actual – регулярно сравнивайте
фактически прогресс с планом, используйте данные мониторинга
для принятия решений.
Мониторинг показывает, где мы находимся, контроль
помогает увидеть, как двигаемся вперед.
Вот такая небольшая шпаргалка из четырех основных идей
на каждый день вполне себе помогает справляться
с процессом мониторинга и контроля, независимо
от методологии и независимости от подхода к разработке
проекта.
Закрытие проекта или фазы – это заключительный
этап, который подводит итог всей проделанной работы.
Этот процесс важен для завершения всех задач, формализации
результатов и извлечения уроков для будущих проектов.
Цель процесса закрытия – это подтвердить выполнения
целей, убедиться, что все задачи и требования проекта
выполнены, формализовать завершение, официально
завершить проект его фазу, утвердить итоги с стейкхлудрами,
собрать, затокументировать знания, зафиксировать
извлеченные уроки, разработанные решения, накопленные
знания и освободить ресурсы, перевести члены
в команды на другие проекты, или задачи, связанные с
проектом, закрыть контракты и завершить использование
оборудования.
Что мы здесь делаем?
Проводим финальную оценку, согласовываем итоги,
подготовим итогу в эндокументацию и организовываем ретрезпективу
проекта.
Такая проекта важна, потому что позволяет не только
зафиксировать успехи, но избежать незакрытых задач,
которые могут стать проблемой в будущем, когда это
вскроется.
И конечно же, на закрытии проекта у нас есть возможность
улучшить процессы в следующих проектах, собрав Lessons
Learned.
Когда проект или его фазу подходит к концу, важно
не просто поставить точку, а сделать это правильно.
Процессы закрытия, если мы идем по ним, помогают
грамотно завершить работу и оставить после себя порядок,
оставить после себя полезные уроки и довольных стейкхолдеров.
Что происходит на этапе закрытия, сейчас мы подробнее
еще раз, но подробнее проговорим.
Прежде всего нужно убедиться, что проект достиг своих
целей.
Все задачи проверяются на соответствие критериям завершения,
а результаты оцениваются на соответствие ожиданиям
стейкхолдеров.
Это тот момент, когда заказчик или спонсор проекта подтверждает
все сделано как надо, и мы как проектные менеджеры
обязаны получить это подтверждение от нужных стейкхолдеров.
Также на этом этапе закрытия происходит закрытие договоров.
Например, в проекте могли быть задейственные подрядчики
и нужно убедиться, что все обязательства с подрядчиками
выполнены с обеих сторон.
Это не только формальность, но и способ избежать недоразумений
в будущем.
Здесь происходит также сбор всей документации.
Все отчеты, планы, спецификации, другие документы, которые
были предусмотрены, на проекте собираются в какое-то
единое хранилище, проводятся своего рода аудит.
Что получилось, а что возможно не удалось, это процесс
который помогает не только подвести итоги, но и понять
почему проект пришел к тому или иному результату.
На этом этапе мы передаем результаты.
Продукты, услуги или другие результаты проекта, например
документация, должны быть переданы в руки тех, кто
будет им пользоваться дальше, это может быть следующая
фаза, разработки, или это может быть эксплуатация или
производство, если мы делаем какой-то инструмент для
дальнейшего производства.
Это важный шаг, который завершает жизненный цикл
проекта.
Дальше, что еще мы здесь делаем, излечения уроков.
Мы завершаем проект, команда делится своими наблюдениями,
что можно было бы улучшить в процессах, какие ошибки
можно избежать с будущим.
Эти предложения передаются в компанию, чтобы следующие
проекты шли еще лучше на основе этих знаний.
Об этом мы уже немного про говорили в рамках процесса
управления знаниями проекта.
И здесь мы получаем обратную связь из интересованных
сторон.
Важно узнать, довольны ли заказчики и пользователи
другие участники, кому важно, а от кого важно получить
такой фидбек.
Это помогает не только оценить успех проекта, но и
укрепляет отношение с этими людьми для возможной
работы в будущем.
Поэтому закрыть это не просто завершение, это возможности
глянуться назад, вынести урок и оставить после
себя ясность и порядок.
Это такой финальный штрих, который гарантирует, что
результаты проекта принесут пользу, а опыт станет ценным
вкладом в будущее.
И снова шпаргалка, но уже по процессу закрытия.
Простые шаги либо идеи, на которые можно операться,
когда вы делаете закрытие проекта.
Ensure all work is completed.
Проверьте, что все задачи выполнены и цели проекта
достигнуты.
Убедитесь, что результаты соответствуют критериям
завершения.
А критерия завершения обычно прописываются в контрактных
обязательствах.
Следующая Close Project of Face Contracts.
Завершите все договорные обязательства и приведите
финальные расчеты, закройте контракты.
Archive Project Documents and Environment.
Соберите и упорядочите всю проектную документацию.
Архивируйте данные, чтобы они были доступны в будущем.
Закройте, либо избавьтесь от ресурсов, которые использовали
для инвайерментов, рабочих окружений и всю остальную
инфраструктуру, которую вы использовали на проекте.
Once the project is closed, the customer is responsible for further
changes.
Формально передайте результаты заказчику.
Добейте с того, что он их принимает и объясните,
что дальнейшее изменение – это теперь зона ответственности
заказчика.
Если не будет такой договоренности, то, возможно, заказчик любые
доработки и любые пожелания будет направлять вам.
Agree on next steps.
Например, договоритесь о поддержке maintenance.
Согласуйте дальнейшие шаги.
Обслуживание, поддержка, развитие, убедитесь, что
заказчик полностью готов к эксплуатации результатов.
То есть, вам нужно закрыть фазу, закрыть, если предусматриваться
в проекте какая-то следующая фаза, например, поддержки
либо дальнейшего развития продукта, вы должны закрыть
текущий фазу, а затем уже предложить следующие
шаги, обсуждать, что вы дальше будете делать, но как
отдельный проект, либо отдельный фазу.
Вот такая классическая структура процессных групп,
которые мы сейчас рассмотрели, соответствующая ПМБО
к шестому.
Это инициация, планирование, выполнение, мониторинг
и завершение.
На самом деле доходит неплохое отражение и выджаем
методологиях.
Здесь в таблице видно, как вот эти фундаментальные
процессы неплохо распределяются на процессы скрам по этапам
и перекликаются с процессными группами.
Первая процессная группа это инициация и в скраме
это фундаментальные скрамовские процессы, это определение
видения проекта и ключевых заинтересованных сторон.
Мы тоже здесь это делаем, это формирование скрам
команды, создание уточнение эпиков, формирование иерархии
Product Backlog и проведение релизного планирования.
Мы планируем, как часто мы будем делать релиз, затем
планирование plan and estimate, планирование и оценка.
Мы создаем пользовательские истории, user stories, уточняем
и детализируем и эти истории, определяем конкретные задачи
в рамках истории и их оценку и составляем спринты.
Один спринт, два спринта либо сколько нам нужно, чтобы
иметь представление на определенный период разработки.
Следующий этап это implement, реализация.
Здесь мы выполняем задачи, создаем результаты, deliverables, проводим
ежедневные встречи, daily stand ups и постоянно уточняем
и обновляем Product Backlog.
Следующая review and retrospect, обзор и риторспектива,
это мониторинг и контроль.
Мы делаем демонстрацию, демо и проверку выполнных
задач спринта.
Мы проводим риторспективу спринта для анализа работы
команды и следующий это релиз.
Доставка результатов, shape deliverables, проведение финальной риторспективы
проекта, retrospect project, перекликается во многом с закрытием,
с группой процессов закрытия.
Поэтому, несмотря на различия в подходах, классический
подход PMBOK и agile, в принципе взаимодополняемо, процессные
группы PMBOK находят свое отражение в артефактах
и событиях agile, и этим обеспечивается и системность
и гибкость одновременно в управлении проектами.
На этом TMO процессов мы пока оставим, мы специально
не разбирали подробно два процесса интеграции, это
руководство и управление работами проекта, и интегрированный
контроль изменений, потому что вернемся к нему позже.
Тема и так сама по себе теоретическая, поэтому не будем
тратить больше времени сегодня, спасибо вам за внимание.
