Здравствуйте! Сегодня переходим к новой теме управления качеством проекта. Это тоже часть
работы менеджера, потому что качество это не только и не столько про продукт, но еще и про
процессы, про людей, как вы организовываете работу их и про ожидания заказчика. Сегодня посмотрим
и поговорим, что вообще такое качество в проектах и почему оно шире, чем кажется на самом деле.
Посмотрим, какие существуют стандарты качества. Посмотрим, что включается в процессы управления
качеством с точки зрения PMB, планирования обеспечения и контроль, что такое стоимость качества,
почему дешевле предотвратить дефект, чем исправлять его. Поговорим о ключевых концепциях Total
Quality Management, поговорим о непрерывном улучшении, о цикле PDCA, ну и поговорим немного
о критериях качества проекта, по которым мы понимаем, что проект идет хорошо или не очень. Какие
метрики помогают оценить качество и поговорим о тестировании, как инструменте контроля,
качество продукта, мы поговорим о их видах, уровнях, подходах. По сути, сегодня будем
отвечать на два главных вопроса, как сделать так, чтобы продукт был качественным и как построить
процессы, чтобы качество регулярно контролировалось и улучшалось. Когда мы сегодня говорим о качестве,
нужно понимать, что сегодня у нас уже есть набор принципов и стандартов и эти принципы
и стандарты и еще подходы формировались очень-очень долго, прямо десятилетиями и
немножко посмотрим на историю. Качество сегодня воспринимается как совокупность,
характеристик, которые позволяют продукту удовлетворять реальные или ожидаемые потребности
пользователей. Это не про то, что красиво сделано и не почти без багов, это соответствие ожиданиям,
что качество продукта будет стабильное, повторяемое и проверяемое. Чтобы добиться вот этих характеристик,
стабильность, повторяемость, проверяемость, создали стандарты подхода к качеству. Международные
стандарты ISO 9000. Это один из стандартов, которые разработаны международной организацией
по стандартизации. И в этом стандарте есть лучшие мировые практики управления качеством. Можно даже
получить сертификат и внедрять управление качеством в организации по стандарту ISO 9000.
Ну, а в самом деле стандарт фундамент вот этих стандартов возник гораздо раньше. Философии
Total Cooled Management. Всеобщие управления качеством. Здесь немного вспомним историю. Вторая мировая война.
После нее Япония, как мы все помним, оказалась в очень тяжелом положении и страна стремилась
восстановить промышленность свою. Но их продукция считалась дешевой и низкокачественной. Очень
странно сегодня вспоминать, потому что сегодня совершенно по-другому воспринимается японская
промышленность. Тогда в Японию пригласили ведущих специалистов США, чтобы проконсультироваться по
статистическому контролю качества. И именно эти специалисты помогли японским компаниям
переосмыслить качество. Качество нужно строить не в конце, а в процессе. Это была одна
из этих пастулатов. Нужно управлять не только продуктом, но и системой. У совершенствования
должно быть непрерывным. И сотрудники должны быть вовлечены в эти улучшения. Вот эти четыре
главные пастулаты или направления. В итоге все это было применено. Японская промышленность за
несколько десятилетий совершила качественный скачок и в общем-то стала мировым эталоном,
мировой эталонной моделью. Очень многие практики даже в IT мы берем с японского производства.
Подходы, которые применились в японской промышленности, легли в основу будущей
философию top-top-quality management. И сегодня эти идеи распространяются везде. Лучшие практики,
которые к сегодняшнему моменту разработаны в разных сферах, обобщаются в как раз-таки
стандарт ISO 9000. Это стандарт прямо основан на принципал total quality management. Ключевые принципы
следующие. Ориентация на клиента. Прозрачные и управляемые процессы. Вовлечения и мотивации
персонала. Процессное и системное мышление. Постоянное совершенствование. Достоверные
данные как основу принятия решений и взаимовыгодные отношения с поставщиками. Главная идея total
quality management следующая. Качество это не отдел и не этап, а это способ мыслить и способ работать.
Качество создаётся одновременно на трёх уровнях. Первый уровень это качество продукта,
второй уровень это качество процессов и третий качество квалификация сотрудников.
Мы естественно заботимся о том, чтобы конечный результат, конечный продукт был хорошего качества,
но вместе с тем нам нужно заботиться и о самих процессах производства и также заботиться
о том, чтобы наши сотрудники постоянно обучались, постоянно повышали квалификацию. Вот эти три
направления если развиваются параллельно, помогают компании получить устойчивый рост,
довольных клиентов постоянно и предсказывать результаты. Результаты всегда предсказуемо
хорошие. На этом слайде снова наша любимая таблица процессных областей и групп процессов
EPIS PMBOK 6-го. Посмотрим где на этой таблице сегодняшняя группа или область процессов Project
Quality Management, управление качеством проекта. Она находится здесь под номером 8,
это восьмой раздел PMBOK и включает три основных процесса и они распределены
по 3 разным группам процессов. В группе PLAN процесс планирования качества. Здесь мы определяем
стандарты, требования, подходы, которыми будем руководствоваться. На самом деле это и потом
будет являться частью большого глобального плана управления проектом. В группе Execute
процесс обеспечения качества. Привращаем PLAN то, что сделали на предыдущем этапе,
в реальные действия и практики, которые помогут избежать дефектов. И группа Monitoring Control процесс
контроля качества. Проверяем результаты работы, измеряем качество, подтверждаем соответствие
нашим ожиданиям. Область Quality Management, это область где процесса идут через 3 ключевые группы
планирования, исполнения и контроль. По процессу на каждый. Все выглядит довольно просто.
Сейчас подробнее. Итак, область управления качеством PMBOK включает три основных процесса.
Планирование и управление качеством PLAN Quality Management. Процесс,
который мы определяем, что именно считается качеством для проекта. Какие стандарты мы
используем, если используем, какие требования должны быть учтены, какими методами будем измерять
качество, результата и процессов тоже. И здесь мы формируем PLAN управление качеством. Документ,
который задает общие правила игры для всей команды и является частью большого PLAN управления
проекта. Второе, это обеспечение качества Manage Quality или Quality Assurance. Этот процесс
относится к группе исполнения. Задача здесь превратить PLAN в реальные действия. То,
что мы описали, внедрить в практике. И эти практики, по идее, должны нам помочь избежать
дефектов, еще до того, как продукт дойдет до тестирования на самом деле. Сюда может включаться
аудит процессор, корректировка каких-то подходов, использование стандартов, разработки,
разработки не только тестирования, обучение команды. Это тоже приходит к нам из Total
Quality Management. Главная цель здесь, построить процессы, при которых качество создается
внутри работы, они исправляются в конце. Здесь мы внедряем и строим процессы качественной
работы. И третий процесс, контроль качества, Control Quality. Здесь мы оцениваем уже сам продукт.
Мы мониторим, проверяем, документируем результаты. Тестирование, измерение метрик,
проверка соответствия требованиям, анализируем дефекты, если они возникают, они всегда возникают,
контроль качества позволяет понять, соответствует ли итоговый результат ожидания, и выявить
отклонение, которое нужно исправлять. Все три процесса обеспечивают полный цикл работы с
качеством. Сначала мы планируем, потом реализуем, затем проверяем. При необходимости
возвращаемся на шаг назад, чтобы улучшить процесс. Именно поэтому вот управление качеством
это на самом деле не разовое действие, а непрерывная система, которую мы применяем
на проекте от начала до конца, независимо от методологии разработки. Есть важно
понятие стоимость качества, cost of quality. Это один из ключевых подходов, которым не все знают,
который довольно простой. С пользуя этот подход мы понимаем, что качество всегда стоит денег,
вопрос только каких именно денег. Cost of quality включает три типа затрат, то есть мы тратим
деньги на то, чтобы обеспечивать качество. Затраты на предотвращение дефектов. Prevention cost.
Это инвестиции, которые мы делаем заранее, чтобы дефекты вообще не появились. Мы обучаем
команду, либо подбираем в команду соответствующих специалистов, соответствующего уровня. Мы
создаем стандарты, либо берем готовые стандарты. Мы планируем процессы. Мы включаем
автоматизацию, чтобы избежать человеческого фактора во многих моментах. Мы делаем аудиты,
улучшаем практики. По сути, это вложение в то, что делать нужно правильно с первого раза. Затем
затраты на оценку качества, appraisal cost. Это расходы на проверку, на тестирование, на ревью,
на аудиты инспекции, какие-то контрольные мероприятия и так далее. Здесь мы уже не предотвращаем
ошибки, а пытаемся вовремя их обнаружить, пока они не дошли до конечного пользователя.
И затраты на отказы. Fail accost. Это самые неприятные затраты. Это когда дефект все-таки произошел.
Они делятся на две категории. Внутренние отказы. Это ошибки найденные до релиза.
Здесь мы переделываем задачи, делаем откаты до предыдущих версий. Здесь может быть даже
какой-то технический долг. И внешние отказы, это ошибки, баги найденные после релиза.
Это уже жалобы конечных клиентов. Здесь мы можем даже иметь потерянных пользователей. Здесь
это может все влиять на падение репутации, штрафы, переработки экстренной фиксы. Чем позже
найден дефект, тем дороже он обходится. Поэтому и PMBog и Total Quality Management говорят о необходимости
строить качество внутри процессов, а не исправлять их последствия.
Ключевая идея cost of quality следующая. Существует оптимальный баланс между затратами на
предвращение, оценку и затратами на исправление. Если мы экономим на планировании качестве
процессов, мы переплачиваем за отказы. За баги. Если мы чрезмерно инвестируем в проверку,
мы тоже теряем эффективность, потому что деньги идут слишком большие на обеспечение качества.
Правильный менеджмент качества на проекте – это поиск именно той точки, где проект
тратит минимум, но получает максимум качества. Ключевые концепции управления качества,
которые мы пользуемся, которые важно понимать при работе над любым проектом.
Первое – качество распространяется и на процессы управления проектом, и на сам
продукт. Качественным должен быть не только результат, который мы поставляем заказчику,
но и то, как мы к нему идем. Если у нас хаотичные процессы, отсутствие стандартов,
слабая коммуникация, все это неизбежно отражается и на продукте. Это все связано.
Второе – это управление качеством нужно для всех продуктов без исключения. Неважно
маленькая ли фича или большой корпоративный проект, принципы качества должны быть применимы везде.
Проекты редко перерастают ошибки. Если качество не контролируется с самого
начала, потом это становится дорого и болезненно поддерживать и исправлять.
И третья концепция – не выполнение требований качества ведет к серьезным последствиям.
Реальные примеры, которые могут быть здесь, если пытаться добить качество на последних этапах,
при этом до последнего этапа ничего не применяя в практиках, в процессах по обеспечению
качества, то это неизбежно привезет к увертаймам команды, выгоранию, ну и соответственно снижению прибыли,
текучки кадров, команда устает и чаще допускает новые ошибки и качество еще более падает.
И если экономить на тестировании, результат тоже будет нехорошим. Мы не будем находить дефекты,
которые попадут потом клиенту, конечным пользователям. Критические какие-то баги,
если попадают на прот, то можно смело говорить о том, что клиенты и конечные пользователи
будут неудовлетворены этим, они будут недовольны. И у нас падает вообще уровень доверия.
Возникают совершенно другие риски после внедрения вообще продукта. Мы можем спокойно все
разрабатывать и быть уверенными, что авось все будет хорошо, но потом, не работая с рисками
после внедрения, мы получаем вот эти проблемы. То есть игнорирование качества это абсолютно
неэкономия. Это способ накабрывания проблем, которые потом бьют в несколько раз сильнее.
Поэтому качество это не опция, абсолютно не опция и никакая декоративная функция,
это необходимость. Очень важная часть процесса разработки. Это можно даже сказать базовый
элемент, один из базовых элементов успешного проекта. Он влияет и на команду, и на продукт, и на
клиента, и на финальный результат. Цели, к которым мы стремимся, если работаем со стандартами
управления качеством. Что вообще сегодня? Тренды, куда стремится индустрия? Несколько ключевых
направлений. Первое это удовлетворенность заказчика. Главная цель здесь не просто
сделать продукт, а сделать продукт, который действительно решает задачу заказчика или
задачу финальных пользователей. Для этого нам важно понимать требования, уметь их
оценивать, правильно управлять и учитывать реальные потребности, не только формальные описания.
Качество это всегда комбинация двух аспектов. Первое соответствует требованиям, делаем то,
что обещали, а требования, соответственно, должны соответствовать и отвечать потребностям
пользователя. И это потом выливается в второй аспект, пригодность к использованию. Мы делаем
именно то, что приносит реальную ценность. В гидких подходах это достигает через
постоянное увлечение заказчика или конечных пользователей стейкхолдеров. И это позволяет
удерживать удовлетворенность на протяжении всего проекта, потому что на протяжении всего
проекта мы получаем какой-то фидбек. Хорошо либо плохо. Вторая цель это непрерывное совершенствование.
Качество невозможно вот прямо здесь и сейчас построить за один раз и навсегда.
Оно развивается постоянно. И здесь главный модель это цикл PDCA и планирование выполнения
проверка действия. Четыре этапа. Эта модель лежит в основе всех современных подходов к улучшению
качества. Существуют еще другие. Это Сиг Сигма, например, или Лин Сиг Сигма,
но в принципе все это основа, которая идет от Total Quality Management. Такие подходы итеративные
помогают улучшать как сам продукт, так и сами процессы управления проектом. Третья цель,
которую мы стремимся, это ответственность руководства. Качество это командная
работа, но ответственность начинается сверху. Руководитель проекта и еще выше руководитель
фирмы, организации должны задавать стандарты, поддерживать стандарты,
пропагандировать их, формировать культуру качества и также выделять ресурсы,
выделять команду, выделять деньги, инструменты и всячески поддерживать для того, чтобы укреплять
стандарты качества. Если у команды нет времени знания инструментов, качественный результат
вряд ли будет достигнут. И четвертая цель, которую мы стремимся взаимовыгодное партнерство
с поставщиками. Любая организация и поставщики этой организации зависит друг от друга. Качество
внешних поставок напрямую влияет на качественное и конечно конечного продукта, результата нашего,
поэтому вместо каких-то коротких транзакционных отношений важнее построить долгосрочное
сотрудничество. Тогда будет какое-то общее понимание стандартов, будет прозрачность,
будет совместное улучшение процессов между организацией и поставщиками,
вендорами, оптимизация затрата тоже будет. Ну и когда отношения построены на партнерстве,
прозрачности, доверии выигрывают обе стороны и качество продукта, любого продукта растет.
Сейчас посмотрим на тот самый цикл Дэминга или Пдсей, один из фундаментальных инструментов
повышения качества, который используется во многих методологиях подходов. Его еще называют
кругом качества, потому что он представляет собой непрерывный процесс улучшений. Эти улучшения
повторяются снова и снова, этапы повторяются снова и снова и с каждой итерации по идее мы делаем
какое-то небольшое либо, либо большое улучшение на следующем этапе. Мы можем использовать
цикл Дэминга для совершенствования как самого продукта, так и рабочих процессов. Мы с помощью
него находим слабые места, устраняем дефекты и добываемся стабильного предсказуемого качества.
Четыре этапа следующего. Первое это планирование. Любые улучшения начинаются с анализа того,
что сейчас у нас есть, что работает, что не работает, где есть потенциальный момент для улучшения и
здесь мы формируем концепцию изменений. Что мы хотим изменить и какой результат мы
ожидаем. И второй этап это уже ДУ осуществление. Идея пробуются в деле, но часто не во все системе
сразу, а в небольших контролируемых каких-то масштабах. Мы делаем какой-то пилот,
тестирование новой концепции, через простые и быстро реализуемые действия. Важно здесь
понять, что мы не перестраиваем весь процесс, а просто имеем гипотезу и проверяем эту гипотезу.
Третья этап это чек-контроль. После того как мы опробировали нашу гипотезу,
мы оцениваем, что у нас получилось. Может быть что-то нужно доработать. Сработал ли наш план?
Это этап важен и нужен, чтобы понять стоит ли применять изменения шире на всю организацию,
расширять на другие отделы, на другие проекты и так далее. И акт, предварение в жизнь. Если концепция
удачная, то мы внедряем изменения в процесс как новый стандарт. Это документируется,
отрабатывается на практике и регулярно проверяется потом. И после внедрения цикл начинается
заново. Мы снова смотрим текущие состоянии, снова планируем, снова пробуем и снова улучшаем.
Цикл деминга работает благодаря постоянным проверкам до, во время и после изменений.
PDCA полностью совпадает по философии с лин и всеми джиал-подходами. Мы смотрим на процесс,
ищем, что можно сделать лучше, улучшаем и удерживаем это новое качество как норму. Очень знакомо из того,
что мы уже говорили. Главная идея здесь простая, чтобы что-то улучшить нужно понять,
что не так, исправить, добиться стабильности и продолжать улучшать дальше. А на этом слайде
цикл PDSA, который деминг считал фундаментом качественного управления и основой постоянных
улучшений. Это расширенная более правильная версия PDCA, потому что главный акцент здесь
не просто проверить, а изучить процесс и его поведение. Цикл тоже включает четыре шага.
Планируй первая ключевая стадия, анализируем систему, понимаем текущее состояние,
формулируем цель улучшения и гипотезу, что именно нужно сделать, чтобы процесс стал лучше.
И переходим ко второму, делай, пробуй. На этом шаге внедряем изменения на не в полном
масштабе, а в ограниченной зоне. И здесь мы тестируем идею. И следующий шаг стады,
изучай. Отличие от классического PDCA вместо поверхностного контроля, мы глубоко изучаем
причины вариации поведения процесса. Деминг подчеркивает, чтобы улучшить систему, нужно
понимать, что именно в ней работает, что создает потери. Мы сравниваем данные с планом, ищем
отклонения, и делаем выводы. И акт действует. Если экспериментал результат, изменения внедряются
в систему как новый стандарт и так далее. Почему PDSA считается важнее простого PDCA?
В материалах деминга, это вот книга, которая здесь на слайде указана пространство доктора деминга,
материала к деминга подчеркивается. Современный менеджмент часто живет только на шаге акт.
Делай, делай, делай. Игнорируя теорию, анализ и ограничение системы. Это приводит к хаотичным
решениям и вмешательству в стабильные процессы, субоптимизации и потери качества. PDSA
создана для того, чтобы операться на данные и теорию, отличать общие и особые причины
вариации, избегать разрушительного вмешательства в стабильные процессы, строить улучшения, которые
работают, не один раз становится частью системы, и развивать организацию через глубокое понимание
того, как она функционирует. Улучшение это не усилие, а знание. Вот эта главная идея деминга.
Сравним цикл деминга и скрам. Внешнее это два разных подхода, кажется, один из мира управления
качеством, другой из джайл разработки, но если посмотреть на суть, у них общая логика. Оба работают
как циклы непрерывного улучшения. Plan, планируй. Соответствует в скраме планированию спринта.
В цикле деминга мы анализируем систему, формируем цель, определяем гипотезу изменений,
а в скраме это отражено в планировании спринта. Команда определяет тоже цель на спринт,
объем работы, ценность, которую мы создаем в итерации. Следующая этап ДУ делай пробуй выполнения
задач спринта. У деминга этот шаг ограниченный эксперимент, какой-то пробный запуск идеи.
В скрам команде мы выполняем запланированную работу, делаем небольшой инкремент. Тоже
фактически эксперимент из-за того, что он небольшим, мы можем откатить либо переделать его довольно
быстро и с небольшими затратами. Стадий чек. Это следующий этап. Изучай, проверяй. Это спринт ревью.
На этом этапе в цикле деминга изучают результаты, вариации, данные, что получилось, что нет и
почему. А в скраме это спринт ревью, спринт ревью, а также может быть демо, где команда и заказчик
оценивают инкремент, сравнивают ожидания и реальность, обсуждают, что нужно скорректировать. И
Act действуй. Это ретерспектива и обновление бэклога. В деминге Act означает внедрению улучшения
и корректировку процессов. В скраме на ретерспективе мы анализируем процесс, договариваемся о
улучшениях и обновлениях способов работы в следующем спринте. Что общее между циклом деминга
и скрамом? Короткие итерации, акцент на обучении через действие, постоянное улучшение продукта
либо процесса, работа на основе данных, работа на основе обратной связи и вовлечение команды и
ориентация на ценность для пользователя. Разница в акцентах. PDSA это универсальный
модель улучшения для систем, процессов и организаций. Скрам это практическая реализация вот этой
вот самой философии в контексте гибкой разработки продукта в IT, если мы говорим здесь об IT.
Итак, мы говорим о качестве проекта. Нам нужно понимать, что качество проекта проявляется не
только в финальном продукте, но и в том, как команда работает по сути, реализуя этот продукт.
На этом слайде есть очень простые критерии, по которым мы можем понять, что проект движется
качественно. Это конечно не все, но это наиболее очевидные и общие критерии, которые можно
применять каждому проекту. Первые критерии качества, командные встречи начинаются вовремя и имеют
понятную цель. Хорошая встреча команды – это всегда инструмент, это не потеря времени. Если у вас
просто теряется время, вы ничего не делаете, никакого выхода, выхлопа после встречи нет,
значит что-то у вас плохо с качеством работы на проекте. Но если все участники
понимают, зачем они здесь и какой результат нужно, это показатель зрелости и качество
процессов разработки. Второй критерий о документации. Документация имеет ясную структуру и стандартный вид.
Документы легко читаются, они доступны и одинаково оформлены. Если у нас есть хаос в документах,
в разном формате, в разных песнах расположены, непонятно что где лежит, то это всегда приводит
и к хаосу в продукте в конечном результате. Третье – файлы проекта организованы удобно и понятно.
Нам нужно создать условия, чтобы легко находить артефакты, материалы, требования,
протоколы, версии, все что угодно, что должно быть под рукой для каждодневной работы. Хорошая структура,
хранение, кода, документации, экономит часы времени и снижает количество ошибок, которые могут
возникнуть из-за того что какие-то файлы не нашлись, либо затерялись, либо они забыли.
И четвертый принцип, четвертой критерии – это заказчик принимает продукт с первого раза.
Это, наверное, главный показатель зрелого процесса качества. Минимум переделок,
минимум недопонимания, максимум прозрачности, команды и заказчик находятся на одной волне.
Не всегда эти критерии имеются в виду и применяются. Чаще можно встретить такую облегченную версию,
как понять, что проект был успешным. Заказчик доволен и вернулся снова,
чтобы продолжать с нами работу. Изменений и доработок мало. Это касается прежде всего,
конечно же, оторфол-методологии. Но снова же мы уже говорили об этом. В agile-методологиях тоже
нужно следить за тем, чтобы глобальные цели не менялись. Соответственно и глобальный
быклок тоже не менялся. Продукт имеет перспективу и ценность для конечных пользователей.
Говорим о критериях качества продукта или проекта. Но как нам понять,
что проект идет гладко, что команда работает хорошо, слаженно и заказчик доволен. Мы можем
понимать это субъективно по ощущениям, но лучше всего использовать метрики. Какие-то измеримые
показатели, которые помогают увидеть реальную картину и подтвердить, что критерии действительно
выполняются. Можем использовать любые метрики, они перечислены в бесконечных статьях в интернете,
просто несколько из них. Процент задач завершенных в срок или estimation accuracy. Помогает понять,
насколько команда точно оценивает работу и предсказуем ли проект вообще. Второе выполнение
стоимости, статус бюджета показывает, удерживаем ли мы проект в финансовых рамках и насколько
эффективно расходуем ресурсы. Третий, может быть такой параметр метрика, количество найденных
багов в день, не всегда применяется, не всегда имеет смысл, но документрика, в общем-то,
одна из самых популярных, который вы можете найти в статьях, это как будто бы индикатор
стабильности качества продукта. Имеет смысл, если мы говорим о скачках количества дефектов,
какой-то период это сигнализирует о проблемах в процессе разработки. Почему это произошло
именно здесь? Почему раньше у нас не было такого скачка, такого количества багов? Может быть,
это связано с этапом разработки, либо с чем-то еще, с какими-то изменениями внутри команды.
Общее количество, общее время простое в месяц. Если у нас люди не работают, значит,
мы не даем им работу, мы плохо планируем, мы либо какие-то другие проблемы в инфраструктуре,
в релизных процессах или рабочих средах, необязательно люди просто не работают,
иногда мы можем видеть в метриках и в статистике время ожидания. Если это время ожидания большое,
значит есть что улучшать и оптимизировать. Еще одна метрика довольно популярная,
количество найденных багов на строку кода показывает плотность дефектов и помогает
выявить проблемные участки. Если мы связываем это с конкретными модулями программы и соответственным
кодом, балл удовлетворенности заказчика, очень хорошая метрика, самая прямая связь с критериями
качества. Если заказчик доволен продуктам и взаимодействием с командом, то проект движется
в правильном направлении. Еще одна метрика, которая может быть хотя одна из десятков метрик,
может быть даже сотен, процент требований покрытых тестами, тестовое покрытие показывает то,
что качество не оставлено на какую-то удачу. Чем выше покрытие требований тест-кейсами,
тем больше мы протестируем и тем ниже риск пропустить критические дефекты.
Вы говорили немножко о теории, о теории Total Colt Management. Это важный топик, хоть немножко такой
суховатый теоретический, но он важен для того, чтобы вы понимали, что управление качеством это
не только тестирование, это построение качественных процессов, которые тоже повышают финальное
качество результата. Но сейчас переходим к конкретно тестированию программного
обеспечения, потому что именно это и имеется в виду, когда мы обычно говорим о управлении
качеством, хотя как вы видите понятие шкуре. Как мы тестируем продукт? Все на самом деле зависит
от того, какую модель разработки мы выбрали. Какая модель разработки, так и будет организовано
тестирование. От выбора подхода зависит и стратегия, и объем, и виды тестов, и расписание этого
тестирования, когда что мы делаем, вовлеченность команды, точки входа тестировщиков процесс,
и даже набора инструментов. Классические модели разработки довольно много, мы некоторые из них
рассматривали, но чаще всего выделяют водопадную модель, веобразную, итерационную,
инкрементальную, спиральную, и гибкие модели. Каждый из этих моделей методологий по-разному влияет на
роль тестировщика. Где он подключается? Какие артефакты получают? Какие артефакты создает? Как
строят тест-кейсы? Как работать с дефектами? Почему важно это знать? Это важно знать
прежде всего для самого тестировщика. Понимание модели разработки снимает вот этот вопрос.
Как мы будем работать? Снимает ощущение хаоса и бессмысленности происходящего. Если понимаешь,
как идет разработка, то понимаешь где твой место-то. Для проектного менеджера, естественно,
это тоже важно знать, чтобы подсказать, рассказать, объяснить, где тестировщики должны внедряться.
Вспомним водопадную модель и веобразную модель разработки. Вообще, веобразная модель это
логическое развитие классической водопадной модели. Формальные этапы здесь очень похожи.
Анализ, проектирование, разработка, тестирование, внедрение, такие вот основные. Но ключево отличие
в логике построения процесса и роли тестирования здесь. В водопадной модели тестирование находится
внизу после всех этапов. Веобразная модель раскрывает жизненный цикл на две такие
симметричные части, формируя как раз таки и букву В. Левая ветвь это этапы анализа и проектирование,
а правая ветвь это соответствующие уровни тестирования. Фактически каждую фазу анализа
или проектирование мы связываем с определенными уровнями тестирования. Например,
требования, уровень пользовательских требований. Здесь у нас есть соответствующие уровни приемочного
тестирования другой части на другой ветве. Архитектура, это может быть системное
тестирование, дизайн. Дизайн это интеграционные тесты. Если у нас есть модульное проектирование,
то мы планируем и модульное тестирование. Каждому артефакту соответственно соответствует
свой проверочный артефакт тестирования. Главная ценность такой модели в том,
что тестирование начинается уже на ранних стадиях проекта. Тестировщики могут внедряться очень
даже рано. Например, они могут анализировать требования, выявлять какие-то противоречия уже
в требованиях, формировать приемочные критерии, тест-кейсы, сценарии, которые будут прогонять,
когда разработка будет реализована до уровня имплементации требований. Будет готова уже
как это от тестовой стратегии, сценарии будут готовы заранее. Так команда минимизирует риски и
ловит проблемы, несоответствующие чего-то, например, в требованиях до того, как они
превращаются в код, конечный продукт и дефекты, которые на том этапе, на этапе тестирования
становится уже очень очень дорогими. Поэтому в B-образный модель позволяет лучше контролировать
качества, избежать каскадных ошибок и делать тестирование предсказуемым и управляемым. Мы
имеем уже артефакты и можем планировать время на тестирование. И хотя такая модель по-прежнему
остается последовательной, а не гибкой, она дает значительно преимущество перед обычным
водопадом за счет раннего участия тестировщиков и тестирования и четкой связи требований с
проверками. Что происходит в следующей модели итерационно-инкрементальной? Ее часто называют
компромиссом между строгими последовательными моделями, египкими, антодологиями. Суть модели,
напомню, это две ключевые характеристики. Итерационная, потому что одни и те же стадии
жизненного цикла повторяются многократно. Каждая итерация включает анализ,
проектирование, разработку, тестирование, интеграцию, но в таком маленьком масштабе.
Инкрементальная, потому что с каждой такой итерацией продукт получает новое
приращивание функциональности. Это не все и сразу, а постепенное расширение возможностей.
Ключевая особенность здесь, напомню, разбиение проекта на небольшие итерации, и каждая из
которых проходит мини-версию всего жизненного цикла проекта. Здесь мы уточним требования,
делаем дизайн решения, разрабатываем функционал, тестируем, интегрируем в общий продукт и выпускаем
промежуточный билд. Где здесь тестирование на своем месте как отдельный этап в этой итерации.
Теперь гибкие модели разработки и джайл. Если в водопадной или веобразной или даже в
итерационно-инкрементальных моделях, тестирование все же привязано к определенным этапам, то в джайле
картина другая. Главная здесь особенность, тестирование не привязано жестко ни к одной
фазе. Оно происходит в определенный момент итерации, например, внутри спринта и в любой
необходимом момент другой, когда появляется функциональность или риск, который требует
проверки. Тестирование становится постоянным встроенным процессом, а не какой-то завершающей
стадии. Почему так? Потому что в джайле продукты развиваются маленькими инкрементами,
функциональность поставляется регулярно, часто каждую неделю или две и каждый
инкремент нужно проверять сразу. Иначе накапливаются риски и невидимые дефекты.
Требования тоже могут уточняться, меняться очень быстро и когда требования живые,
тестирование тоже должно быть живым и быстро адаптируемще. Тестировщики в джайле часто
работают рядом с разработчиками и аналитиками. Они тоже одними из первых узнают о новых
изменениях и, соответственно, подстраиваются, готовятся, изменяют артефакты, свои артефакты
тестирования и реагируют на изменения буквально в момент их появления. Тестирование — это часть
команды, это не отдельный этап здесь, в скраме, особенно в канбане и других джайл подходах,
тестировщики участвуют везде, и в планировании, и в уточнении требований. Они помогают формировать
acceptance критерия. Они разрабатывают идеи для тестирования, для тестовых сценариев,
ну и затем проверяют инкремент и участвуют в ретроспективах, то есть они встроены во
все процессы, не подключаются когда готовы. И тестирование здесь тоже способ уменьшения рисков,
это не просто проверка результатов в конце. Если в старых моделях тестирования ловила ошибки,
то в джайле помогает их предотвратить через анализ требований, участие в дизайне,
обсуждение технических деталей. Поэтому джайл тестирования — это не этап, это поток,
оно происходит тогда, когда нужно для качества. По сути каждый день, каждый тратит на каждом фрагменте
функциональности. Такая гибкость ей обеспечивает команда быстро принять решений. Ей помогает
им поддерживать высокий уровень качества финального продукта. Тестирование — это тоже
итерационный процесс, такой же цикличный, как и сама разработка, как и цикл разработки программного
запечения. Жизненный цикл тестирования — это тоже повторяющиеся последовательность шагов,
которые команда проходит снова и снова, каждый раз, уточняя, улучшая и адаптируя подход
к текущей итерации. Длина цикла может быть с любой, от нескольких часов до нескольких месяцев,
это зависит тоже от методологии разработки, только что мы обсуждали Agile, там тоже есть свой цикл.
Независимо от размера, каждая итерация жизненного цикла тестирования включает одни и те же стадии,
просто с разной степени детализации. Первое — это общее планирование и анализ требований.
Это базовые вопросы. Что будем тестировать? Сколько работы? Какой скоп работы нас ждет? Какие
есть риски, сложности? Достаточно ли у нас информации? Вот без этого анализа невозможно понять,
как строить тестирование. Затем уточнение критерия в приемке, acceptance критерия. На этом шаге
формируем entry criteria, когда можно начинать тестирование, suspension criteria, когда его
нужно приостановить, когда можно продолжать, когда тестирование считается завершенным. Иначе
говорят правила игры, что мы считаем готовностью и что считаем качеством. Часто мы делаем
acceptance критерия для конкретных фичей, и если acceptance критерия фичи соответствуют реальности,
значит тестирование прошло. Затем уточнение стратегии тестирования. Локальное планирование
внутри итерации, когда какие виды тестирования актуальны именно сейчас, в итерации, какие
инструменты мы будем использовать, когда мы будем подключаться и на что мы делаем упор в этой
итерации. Затем разработка тест-кейсов и сценарии. Мы создаем, уточняем,
перерабатываем старые тест-кейсы, наборы тестов, чек-листы, сценарии, подготовим артефакты и
затем выполняем тест-кейсы. Выполняем те сценарии, которые разработали. Это практическая часть
тестирования. После того как проверили, часто находятся баги и мы их фиксируем. Фиксация
найденных дефектов. Они фиксируются обычно сразу по мере обнаружения, но после выполнения
всех тестов нередко проводится дополнительное уточнение, выравнивание понимания дефектов,
важность, срочность. Затем мы анализируем результаты тестирования. Достиграли
цели итерации, все ли протестировали. Нужно соответствовать ли качество, ожидаемому,
соответствующей ли продукт критериам приемки, какие риски у нас остаются. И в конце формируем
отчет. Они могут быть формальными либо менее формальными. Такие отчеты от тестирования потом
становятся основой для принятия решения о выпуске релиза. Цикл замыкается и начинаются новые
итерации тестирования. Сочетом всего опыта, ошибок, знаний, результатов предыдущей итерации мы планируем
следующим. Поэтому тестирование часто это не линейная последовательность шагов,
а постоянный процесс улучшений продуктов и улучшений процессов, тоже встроенную
в разработку и тесто связан с ритмом разработки. Очень важный момент в тестировании и управление
качеством как таковым заключается в том, чем позже обнаружена ошибка, тем дороже ее исправление.
Это справедливо для любой модели разработки, от водопадной веобразной модели итерационной
спиральной либо джейл. Почему так? Потому что начале жизненного цикла проекта мы работаем с
требованиями. Это самый начальный этап и если ошибка найдена здесь, ее можно исправить буквально за
пару секунд. Мы изменяем пару слов, уточняем формулировку, согласовываем заказчикам затраты
минимальной, но если та же ошибка проскользнет дальше, ее стоимость начинает расти экспоненциально,
она превращается в неправильный дизайн, потом в неправильный код, потом в дефект,
а потом в проблемы у реальных пользователей. И на каждом следующем шаге цена исправления
увеличивается прямо в разы. Чтобы понять, давайте возьмем простой бытовый пример. Представьте,
что вы с друзьями составляете список покупок перед поездкой на шашлыки. У вас есть список,
но в списке чего-то не хватает. Например, спичек. Если вы замечаете эту ошибку на этапе составления
списка, исправления просто бесплатные. Вспомнили что-то по пути, тоже можно, можно позвонить,
можно, пока человек едет до гипермаркета, можно позвонить и исправить это дешево,
но не бесплатно. Потом стоим в очереди в кассу, поняли, что забыли купить спички, нужно
возвращаться в торговый зал, терять время. Вспомнили потом по дороге, еще не поздно,
но придется ехать обратно и снова проходить через весь гипермаркет и покупать. Узнали уже
на шашлыках. Понимаем, что потраченные деньги, время, а результат никого не удовлетворит,
потому что без спичек разжечь мангал невозможно. Это аналог дефекта, найденного на стадии
эксплуатации, дорого, болезненное и местами не обратимо. Теперь даваем еще один слой
приоритетов. Допустим, бюджет ограничен, а у списка покупок появляются приоритеты. Какие
вещи критично купить, что можно купить, если останутся деньги, что не обязательно. Как это влияет
на риски? Если ошибка в требованиях касается пункта высокого приоритета, последствия будут
серьезнее. Ошиблись в каком-то главном, сорвали бюджет, не купили действительно нужные вещи,
потеряли доверие стейкхолдеров, то есть ваших друзей. В разработке то же самое, ошибка в критичном
требовании, которое обнаружено поздно, способно полностью разрушить проект и сроки, и бюджет,
и качество, и репутацию. Поэтому ошибки на ранних стадиях, исправлять можно дешево, ошибки на
поздних стадиях очень дорогие, а ошибки в критичных требованиях, которые выявились на
поздней стадии, катастрофичны. Поэтому тестирование и анализ требований не формальность,
один из самых выгодных способов экономии на проекте. Какие виды тестирования бывают?
Их на самом деле очень-очень-очень много по разным классификациям. Давайте рассмотрим
разные эти классификации. Самая базовая классификация по уровне детализации приложений. Модульное
интеграционное системное. Модульное тестирование — это проверка самых маленьких частей программы,
отдельных функций, методов и классов мы как будто смотрим на приложение под микроскопом. Например,
есть калькулятор, и мы проверяем отдельно, правильно ли работает сложение, вычитание или
деление. Пока без интервейсов, без кнопок, просто проверяем математические функции внутри программы.
Часто мы используем unit-тесты, чтобы оптиматизировать. Мы пишем маленькие скрипты,
которые проверяют вот эти функции на лету. Мы даже не даем это наручное тестирование.
Интеграционное тестирование — когда отдельные части приложений начинают работать вместе,
между ними появляется связи. Именно там часто возникают проблемы. Интеграционное
тестирование проверяет, как компоненты взаимодействуют друг с другом. Например,
есть у нас складская система, которая отправляет данные в систему доставки. Каждая система,
система доставки отдельно и складская система работает отлично, но когда склад передает адрес
доставки, он не доходит, что-то ломается. Вот такие вот стыковые ошибки и ловит интеграционное
тестирование. И системное тестирование — на этом уровне мы проверяем уже все приложение целиком,
так как его увидеть обычные пользователи. Это полная сборка, работающая как единая
система. Например, мы открываем интернет-багазин, добавляем товары, оформляем заказ, оплачиваем
и тестируем все приложение, вот начало до конца, какие-то типичные flow,
а не просто отдельные его части. Здесь мы можем применять много видов тестирования и функциональные
и нефункциональные, и регрессионные, и UX проверки, все, что помогает увидеть продукт целиком,
об этом немножко позже. Итак, модульное тестирование — это маленькие компоненты,
отдельные. Интеграционное — как компоненты работают вместе и системное — как работает целый
продукт. Следующая классификация — по доступу коду и архитектуре приложения. У нас есть
метод белого ящика, метод черного ящика и метод серого ящика. Продолжим на следующем слайде.
Ящики разных цветов — это про то, видеть ли тестировщик внутренности программы или
работа только с ее внешним поведением. Метод белого ящика — Whitebox — тестировщик видит
весь внутренний механизм приложения — и кота, архитектуру, и логику работы. И главное,
он умеет это понимать. Например, вы открываете старый будильник и проверяете каждую шестеренку,
правильно ли она двигается. Это тестирование белым ящиком. В мире разработки белый
ящик — это, например, когда тестируем цикл витвления, математические вычисления или проверяем,
что функция проходит все нужные ветви кода. Но, соответственно, это нужно понимать,
не каждый тестировщик может влезть в код и понять, что там делается.
Метод черного ящика — Blackbox. Здесь тестировщик не смотрит внутрь приложения,
он ему закрыт, он работает только с внешним поведением. Как будто бы у него в руках закрытая
коробка, он начинает нажимать кнопки и смотреть, что происходит. Например, вы видите интернет-магазин,
интерфейс. Начинайте вводить данные, нажимаете оформить заказ, проверяете результат,
и вам не важно, какой код работает внутри. Для черного ящика основой тестов являются
как раз-таки требования документации и какой-то здравый смысл. Что пользователь хочет получить,
что система должна сделать для этого, а что точно не должна делать.
И метод серого ящика — это смесь двух подходов. Тестировщик понимает общий принцип
работы системы, имеет доступ к некоторым внутренним частям, например, к базе данных,
но не ко всему коду абсолютно. Например, вы знаете, что внутри приложений используются
определенные опи, и можете проверить их ответы при помощи специального инструмента,
но сам код писать или читать для этого не обязательно. На практике на самом деле любой
проект тестируется серым ящиком, чаще всего. Часть функционала как черный ящик,
часть как белый. Итак, логика здесь простая. Белый ящик смотрим внутрь, черный ящик смотрим
только на поведение, и серий ящик знаем часть внутренностей, но работаем преимущественно как
пользователей. Тестирование мы понимаем не только что, мы проверяем, но и как. Есть два
встраненных подхода. Это ручное тестирование и автоматизирование тестирования. Ручное,
manual testing, это когда тестировщик сам выполняет тест-кейсы, сам нажимает кнопки, сам
вводит данные, наблюдает за системой, звучит как бы просто, но на деле требует огромного
внимания, терпения и иногда креатива. Например, вы сами пробуете оформить заказ внутри
магазине, меняете адрес, вводите разные параметры, смотрите что происходит. Автоматизированное
тестирование Test Automation, это когда часть работы делает программа, специальные инструменты,
мы создаем автоматические тест-кейсы и затем этот инструмент запускает и выполняет их и фиксирует
результаты. Но, естественно, автоматизация не изменяет человека. Тестировщик все равно пишет
эти тесты и написание этих тестов конечно же занимает гораздо больше времени, чем
прогон вручную, но на длинном отрезке это все окупается. Ну и, соответственно,
нужен человек, чтобы анализировать результаты и завести баги. Пример автоматизированного
тестирования. Какой-то робот-скрипт автоматически проверяет логин, регистрацию, переходы по страницам,
десятки раз и очень быстро это все делает. Следующая классификация, это классификация по
глубине проверки. Есть смог тестирования, это проверка жизнеспособности приложения. Мы
тестируем самый-самый базовый функционал и самый важный, то без чего продукт вообще не имеет смысла.
Например, тот же самый интернет-магазин. Смог тест проверяет, что сайт открывается,
что можно войти в аккаунт, можно добавить товар в корзину, ну и что-то еще, что мы считаем
просто базовым функционалом этого сайта интернет-магазина. Часто вот такие вот смог тесты как раз-таки
и автоматизируют, потому что смог тесты прогоняются на каждом билде, на каждой версии. Метрика прохождения
смог теста должна быть 100%. Если какой-то из тест-кейсов не прошел, значит мы версию возвращаем
на доработку, фиксируем бак и возвращаем на доработку. Если все хорошо, 100% то мы переходим
к следующим видам тестирования, глубине тестирования. Тестирование критического пути. Следующий вид
в этой классификации. Проверяем функции, которые обычные пользователи выполняют каждый день,
то есть что делать типичный пользователь. Это немножко расширенная версия смог теста.
В интернет-магазине это выбрать товар, добавить в корзину, оформить заказ, оплатить. Если что-то
здесь ломается, большинство пользователь просто не сможет пользоваться продуктом. Метрика
прохождения обычно меньше чем смог теста, обычно около 90%. Если меньше, то мы фиксируем баги и отправляем
на доработку, потому что баги в этом critical pass testing, уровня critical. И есть расширение
этой стеривания extended testing. Здесь мы проверяем всю функциональность потребования в порядке
приоритета, в том числе вторстепенной и самой редкой сценарии. Это такие тесты про что будет,
если и проверку каких-то экзотических случаев. Например, сюда могут входить оформление заказа
с необычными комбинациями, скидок, редкими способами доставки, оплаты, нестандартными
настройками. Метрика прохождения может варьироваться и может быть низкой в зависимости от
приоритета тест-кейса, иногда даже 50% может быть приемлемым, потому что большинство
дефектов на этом уровне не критичны для обычного пользователя. Итак,
ручное тестирование, то что делает человек, автоматизированное, то что делает инструмент,
запускает. Смог тестирования проверяет самые критичные тест-кейсы, проверяет жив ли вообще
продукт, критический путь проверяет то, что важно для большинства пользователь и
расширенно покрывает все остальное, включая какие-то редкие сценарии. Также мы можем
классифицировать тестирование по тому, как мы взаимодействуем с приложением. Идеально,
либо наоборот, специально пытаясь сломать приложение. Поэтому мы выделяем позитивное
тестирование после теста, это проверки в идеальных тепличных условиях. Тестировщик делает
все правильно по инструкции, вводит корректные данные, выполняет шаги по инструкции, не нарушает
правила. Например, мы вводим правильные логи на пароль и ждаем, что вход в систему сработает.
Ну, если даже в таких условиях возникает ошибка, это очень тревожный сигнал, потому что уровень
такого бага будет скорее всего критичной, потому что приложение сыпется в самых простых сценариях.
Иногда позитивные тесты объединяют, чтобы экономить время, например,
заполняют всю форму верными данными за один проход, а эта форма может
состоять, например, из 20 полей. И негативное тестирование, negative testing, мы намеренно
создаем ошибки ввода и необычной ситуации, чтобы увидеть, как система себя поведет. Например,
мы делим на ноль и ожидаем, что выпадет ошибка. Вводим символы вместо цифр, где это нельзя,
превышаем лимит поля, пытаемся удалить то, что не существует, пытаемся вести и сохранить
то, что сломает базу. Важно понимать, что такой негативный тест не должен ломать приложение,
правильная система должна корректно удержать этот удар и выдать понятное сообщение, например,
неправильный парень или делить на ноль нельзя. Приложение не должно просто падать с ошибкой и
перестывать работать. Негативных тестов, естественно, обычно намного больше,
чем позитивных, потому что реальная жизнь полна неожиданных ситуаций, и мы не всегда
можем предсказать с того, что придумает конечный пользователь. Объединять негативные тесты
нельзя, потому что легко можно запутаться в ошибке, которая выдается и пропустить, на самом деле,
баг. Итак, позитивные тесты проверяют правильные действия, негативные, неправильные, но безопасные.
Ласификация следующая, пустадиям готовности продукта или по привлечению конечных
пользователей. Альфа-тестирование, оно проводится внутри, обычно, небольшого количества людей,
обычно в компании, разработчики. Иногда к нему подключают ограниченную группу пользователей,
но очень ограниченную, потому что продукт еще сыроват, его можно показывать, но основная работа по
поиску багов идет внутри команды. Например, внутренние сотрудники тестируют приложение перед тем,
как выпустить первую закрытую версию, потом идет бета-тестирование,
проводится уже с реальными внешними пользователями, и этот круг может быть расширен. У нас уже более
стабильный продукт, но мы знаем, что возможны баги, и команда собирает обратную связь от
дополнительных людей, от конечных пользователей. Очень часто выпускают бета-версию, продукта,
приложение, операционные системы, и пользователи пробуют продукт и отправляют отзыв. Ну и гамма
тестирования, это последний этап перед релизом, проводится с реальными пользователями,
но баги, которые в это время находят обычно мелкие. Главное здесь цель — это уже полировать
продукт. Как именно тестировщик проверяет,
полняет проверки? Есть два основных подхода и еще одна классификация по степени формализации — тестирование
по тесткейсам и исследовательское тестирование. Тестирование по тесткейсам — это формализованный
самый привычный способ тестирования, потому что тестировщик сначала заранее подготовляет
документы, тесткейсы, наборы тестов, сценарий, чек-листы, а потом каждый шаг в таком документе
прописан заранее. Что нужно нажать, что ввести и главное, какой ожидаемый результат на каждый
такой шаг. В чем преимущество? В том, что у нас все готово, удобно измерять метрики,
контролировать полноту покрытия, можно масштабировать работу и процесс в общем-то понятен и повторяем.
Можно любого человека посадить, даже того, кто не знает продукт, любого нового тестировщика,
дать ему документацию, и он просто будет проходиться по тесткейсам.
Например, тесткейса открыть станицу логина — первый шаг, шаг второй — ввести корректный логин
пароль и шаг третий — нажать кнопку войти и ожидаемый результат — успешный вход в систему.
И второй вид тестирования — исследовательское тестирование — exploratory testing. Здесь
тестировщик тоже имеет сценарий какой-то или общее понимание системе, но совершенно
не детальный пошлаговый план, а какое-то общее направление, которое он точняет в процессе
работы. Например, просит его протестировать функционал корзины и начинает с тестирования,
пьес документации — это абсолютно не хаос и не случайные клики, но он довольно гибкий этот
процесс. Мы что-то замечаем по ходу, уточняем гипотезу, переформируем сценарий, продолжаем
исследователь. Например, нужно проверить корзину при каких-то нестандартных действиях
пользователя. Тестировщик начинает пробовать, добавляет много разных товаров, удаляет один из
середины списка, изменяет количество таравр, отменяет какое-то действие, обновляет страницу и смотрит,
что происходит. Иногда у нас нету десткейсов, то есть четких пошаговых инструкций. Иногда у
нас есть только чек-листы, это тоже легкая такая версия и вариации исследовательского подхода. У нас
есть список пунктов, которые нужно проверить, и тестировщик часто определяет шаги сам,
самостоятельно, по ходу работы, по ходу тестирования. Например, чек-лист для корзины может быть
такой, добавить товар, изменить количество, удалить товар, оформить заказ и так далее. Поэтому
тест-кейсы это формально, подробно, системно, но долго, долго подготавливать. Исследовательское
тестирование, это гибко, адаптивно, но по какому-то сценарию, по направлению. Чек-листы
— это что-то среднее, когда хочется скорости без потери структуры и без лишней подготовки
документации. На самом деле все три подхода используются очень часто. Они каждый на своем
месте используются и для своих целей. Сейчас углубимся в еще одну классификацию по целям и задачам.
Какие виды тестирования бывают? Первый вид — функциональное тестирование. Это проверка того,
что приложение делает. Функция и действие сценариев. Мы смотрим, правильно ли система выполняет то,
что должна, согласно требованиям, то, что описано в требованиях. Например, можно ли зарегистрироваться?
Работает ли корзина покупок? Можно ли отправить письмо? Правильно считается итоговая сумма и так далее.
Обычно это тестирование проводит как черный ящик. Тестировщик видит требования и проверяет поведение системы,
не заглядывая в код, сравнивая с тем, что описано в требованиях. В то же время,
не функциональное тестирование следующий вид — это проверка, как приложение работает,
а не что оно делает. Задача здесь — убедиться, что продукт не просто делает то, что должен,
но делает это качественно, удобно, быстро, безопасно, даже если функции иногда реализованы неправильно.
Здесь мы отвечаем на вопрос, насколько хорошо работает система. Например, удобно ли пользоваться
интерфейсом? Выдерживает ли сайт высокий поток пользователей? Безопасно ли хранить данные?
Корректно ли работает на разных устройствах и браузерах и так далее. Здесь есть разные
виды под виды или направления нефункционального тестирования, о них мы немножко позже поговорим,
здесь и юзабирити тестинг, и performance тестинг, и stress тестинг, и security и так далее.
Отдельный вид тестирования — это инсталлиционный installation testing. Это проверка того,
насколько правильно приложение устанавливается, обновляется и удаляется. Даже если сама
приложение идеальной и проблем функциональности нет, то на этапе установки на самом деле могут
быть баги, которые полностью сломают пользовательский опыт, поэтому мы проверяем в том числе и
инсталляцией. Говоря просто, мы отвечаем на вопрос, можем ли мы нормально поставить,
запустить приложение или обновить его? Мы проверяем типичный сценарий, установка на новую
систему. Проверяем, что приложение корректно ставится туда, где оно еще ни разу не было,
какой-то новый environment. Например, первая установка на телефон, где раньше не было приложения.
Обновление версии — upgrade. У нас есть старая версия приложения. Мы должны убедиться,
что устанавливая новую версию поверх, эта установка делается без ошибок и данные не теряются.
Откат downgrade иногда нужно такое сделать, когда мы пропустили какой-то баг и должны
откатиться до предыдущей версии. Мы проверяем, что процесс отката тоже проходит корректно.
Переустановка reinstall. Иногда при установке первичной установки, что пошло не так,
но уже какие-то файлы загружены, сохранены в системе, и нам нужно переустановить приложение
той же самой версии. Мы убеждаемся, что повторная установка ничего не ломает и справляет
проблему некорректной первичной установки и, главное, не создает новую версию того же приложения.
Повторный запуск инсталлятора после ошибки сюда же входит. Удаление приложения — это тоже часть
установочного тестирования. Мы проверяем, что приложение удаляется полностью и корректно,
без каких-то хвостов, без лишних файлов, остатков или ошибок. Установка нового приложения из
семейства приложений. Если в приложении есть какие-то родственники, например, тот же пакет
офисных программ, то важно проверить, что одна часть не ломает другую. И автоматическая установка
без участия пользователя. Большинство приложений в мобильных устройствах можно установить с
настройкой автоматической установкой, тогда они автоматически обновляются. В этом случае приложение
должно тоже установиться правильно, даже если никто не нажимает никакие кнопки. Если что-то пошло
не так, то сделать откат. Регрессионное тестирование. Это проверка того, что новое изменение не
сломало то, что раньше работало хорошо. Простой смысл. Исправили одно, не сломали ли другое. Когда
разработчики добавляют новую функцию, меняют код или чинят баги, существует риск, что это может
затронуть что-то старое, что раньше работало хорошо. И регрессионное тестирование. Это,
по сути, перепроверка функциональности, которые раньше работали хорошо. Помогает этот риск обнаружить.
Например, после добавления нового способа оплаты вдруг перестала работать корзина, хотя ее никто не
трогал. Регрессия ловит такие нежные поломки. И она, на самом деле, должна повторяться часто.
После каждого билда, фиксай или релиза мы приоритизируем часто функциональности,
которые нужно перепроверить, потому что подразумеваем, что последние изменения в коде могли задеть эту
функциональность. Часто мы спрашиваем мнение разработчиков в том числе по этому поводу.
Во вторное тестирование, или рейтестинг, это проверка конкретного дефекта после его
исправления. Смысл простой. Исправили, проверяем снова, что действительно исправили. Тестировщик
обычно берет тот же самый тест-кейс, который раньше привел к багу и выполняет его повторно,
чтобы подтвердить, что проблема действительно устранена. Это финальная стадия работы с
дефектом. Разработчик исправил, тестировщик перепроверил, если все хорошо, баг закрывается. Например,
при попытке отправить сообщение, чат зависает и разработчик исправляет это поведение. После того,
как баг отправлен в трекинговый системе на перепроверку, тестировщик снова пытает выполнять
те же шаги, что описано в баге, или тест-кейс тот же самый проверяет и убеждается, что теперь все работает.
Итак, регрессионное тестирование проверяет старый функционал после изменений. Не появились ли
новые баги? Повторное тестирование проверяет конкретный фикс. Действительно ли он решает
проблема? Следующий вид тестирования – приемочное тестирование. Acceptance testing. Это финальная
формальная проверка продукта глазами заказчика либо конечного пользователя. Цель тестирования
простая – решить, принимается работа, финальный или нет. Обычно здесь принимает участие заказчик,
либо представитель бизнеса, иногда сами конечные пользователи, а команда разработки
уже просто помогает и поддерживает. Например, команда разработала модуль отчетов,
новые абсолютно. На приемочных тестах заказчик начинает проверять. Со своей точки зрения, со своим
флоу все ли работает подговоренности, выполняется ли согласованные требования, все ли хорошо. Если да,
то это обычно означает, что работа принимается. Мы ставим галочку и часто это связано с
очередной оплатой. Следующий вид тестирования – удобство пользователя. Вот это вот вид
нефункционального тестирования, usability testing. Он отвечает на вопрос, насколько удобно и понятно
пользователю работать с продуктом. Это не про баги, не про функциональные баги, а про опыт
использования. Иногда бывает, что интервейс запутан, кнопки непонятны, сценарии сложные,
даже идеально работающий продукт функционально будет вызывать недовольство. Например, можно попросить
пользователя оформить заказ в интернет-магазине и наблюдать, где он запутывается, какие шаги
кажутся сложными, лишними, что вызывает раздражение. И вот такой вид тестирования может
проводиться, конечно же, иконечными пользователями, но также может проводиться как аудит
специалистами по UX. Тестирование доступности. Еще один вид тестирования тоже нефункциональный. На
самом деле, accessibility testing проверяет, может ли продукт использовать человек с ограниченными
возможностями. Это может быть человек со слабым зрением, с проблемами со слухом,
нарушением моторики. Использование экранных дикторов может быть реализовано. Управление
клавиатуры вместо мыши, потому что не всегда мышь может быть доступна. Цель проверить, чтобы продукт
был доступен всем, а не только идеальному пользователю. Например, проверить, читается ли
интерфейс с крин-ридром? Можно ли нажимать все элементы клавиатуры? Достаточно ли текст
контрастный? Корректно ли подписаны кнопки? Еще один вид тестирования и тестирования безопасности.
Security testing. Это тестирование отвечает на вопрос, может ли злоумышленник получить
доступ к тому, к чему ему доступ иметь нельзя? Security testing проверяет, насколько продукт
защищен от взлома, кражи данных, подбора паролей, обхода правдоступа, подделки от каких-то
вредоносных действий. Например, попробовать войти по чужим аккаунтам, проверить,
видит ли пользователь данных других людей. Изменить URL так, чтобы открыть запрещенную
страницу. Попытаться провести SQL инъекцию. Часто мы сегодня такой вид тестирования
доверяем специалистам. Специалистам по секюрте тестированию. И они проводят аудиты,
penetration testing, vulnerability testing и так далее. Следующий вид это тестирование
интернационализации. Интернационализация это подготовка продукта к работе на разных языках
и в разных культурах. Задача здесь проверить, что приложение правильно работает в международной
среде для разных стран, разных представителей культуры. Что проверяется? Кареткный перевод
интерфейса, одержка разных форматов, дат, валют, чисел, корректное отображение текста,
слева направо либо справа налево, например в арабском языке. Отсутствие ошибок при смене языка,
отсутствие каких-то разъезжающихся элементах, элементов при длинных надписях. Например,
при переключении на английский вместо сохранить должно появляться save и кнопка
не должна сломаться, не должна поехать. Цена в США будет отображаться немножко в
другом формате, чем в Европе. А японский текст либо китайский текст будет отображаться как
иероглифы, а не просто вопросительные знаки. Тестирование совместимости. Следующий вид
тестирования compatibility testing. Работает ли приложение в нужном окружении? Окружение это может
быть операционная система, Windows, MacOS, Linux, мобильная платформа, iOS, Android,
браузеры, Chrome, Safari, Edge и так далее. И на разных устройствах, на разных телефонах,
планшетах, телевизорах и также может быть разная конфигурация оборудования. Например,
мы проверяем, что сайт корректно работает в Chrome, но может сломаться в Safari. Приложение
может открыться на Android 11 версии, но падает на 8 версии. Мы смотрим экраны. На маленьком
экране кнопки, например, перекрывает весь текст и весь экран. Вот такой compatibility testing
помогает убедиться, что продукт работает одинаково на всех заявленных платформах.
Быстренько пройдемся по еще четырем видам тестирования. Тестирование надежности
в Elaborated Testing, это вид нефункционального тестирования, проверяет, как долго приложение
может стабильно работать без ошибок. Например, запускаем сервис и вставляем его
работать на сутки. Смотрим, не появляется ли ошибок, не появляется утечек памяти или
какого-то зависания. Тестирование восстанавливаемости, recovery reliability testing, может ли
приложение восстановиться после сбоя, вернуть свою работоспособность, данные и нормальную
скорость работы на самом деле. Например, мы отключили сервер, включили снова и видим,
что должны восстановиться данные, сессии и вообще корректная работа. Если восстановление
требует все удалить и поставить заново, то это считается провалом.
Тестирование отказываустойчивости, failover testing. Здесь задача убедиться,
что приложение не дойдет до реального отказа. Та же, если вокруг происходят какие-то
критические события. Например, один из серверов в кластере падает,
трафик должен автоматически перейти на другой сервер. И работа должна продолжаться без заметного
для пользователя сбоя. Поэтому failover это работа без остановки. На это мы делаем акцент,
когда тестируем. И тестирование производительности, performance testing. Оно проверяет как бы быстро
приложение реагирует на действия пользователей при разной нагрузке, при маленькой нагрузке,
нормальной или высокой. Например, мы начинаем измерять сколько миллисекунд нужной системе,
чтобы открыть страницу, выполнить запрос, сохранить данные и это при разной нагрузке.
Поэтому performance testing помогает понять, при какой нагрузке продукт остается быстрым и
отзывчивым. И соответственно, если при целевой нагрузке он начинает тормозить, мы что-то уже
начинаем делать и либо с самой системой, с архитектурой, либо с инфраструктурой, где работает
продукт. Сейчас важная практичная тема, топик, как заводить баги. Когда мы заводим дефект, важно
его умелять так, чтобы разработчик мог быстро понять проблему и воспроизвести ее. Хороший
баг-репорт это экономия времени для всей команды. Поэтому типичная структура баг-репорта
это название, оно должно быть короткое и должно быть точное описание проблемы. Например, ошибка при
оформлении заказа, кнопка оплатить неактивно, мы здесь же в названии пишем в чем проблема.
Severity, серьезность и прайорити, приоритет. Severity, насколько сильно дефект ломает
функциональность, а прайорити насколько срочно нужно исправить. Они могут не совпадать,
но чаще всего совпадают. Preconditions, предусловие, может быть, может не быть,
что должно быть подготовлено или настроено, чтобы воспроизвести баг. Например, пользователь
авторизован, есть товар в корзине, это будет preconditions. Steps to reduce шаги воспроизведения.
Мы четко указываем последовательность действий шаг за шагом, как добраться до бага. Это главная
часть репорта. Expected result, что должно было произвать зайти согласно требованиям.
And actual result, фактический результат, что произошло на самом деле и в чем именно мы видим ошибку.
Environment тоже очень часто указывают окружение, где был обнаружен дефект.
Версия приложения, браузер, операционная система, какие-то устройства, другие. Server,
это помогает быстрее локализовать и воспроизвести проблему. Мы также добавляем какие-то
артефакты, скриншоты, видео, в общем, какие-то визуальные доказательства. Лучше всего,
конечно, видео. Лучший вариант. Сразу видно, что и как делается, чтобы воспроизвести. Ну,
и какие угодно комментарии и логи. Логи тоже можно прикреплять. Любая дополнительная
информация, которая может помочь. На этом слайде реальный пример оформления дефектов в трекере.
Здесь можно увидеть, как практически все элементы, которых мы только что говорили,
применяются на практике. Здесь есть название, четко описывают проблему. Incorrect unit price
и так далее. Здесь мы видим тип, приоритет, severity, сразу дают понимание критичности бага.
Effects, Components, Print помогают привязать дефект к версии и части системы.
SIN. Видно, кто завел баг или кто его исправляет. Test steps, та самая последовательность действий,
которую можно пройти шаг за шагом. Expected result. Что система должна делать.
Actual result. Что произошло на самом деле. Ну и статус.
Уговорим немного о severity and priority. Эти два параметра часто путают. Но они отвечают на два
разных вопроса. Serity, насколько сильно поломана функция и priority, насколько срочно нужно
ее исправить. Здесь у нас матрица. Показывают 4 комбинации. High severity, high priority. Это
самые опасные баги. Ключевая функциональность не работает. Скорее всего, пользоваться
продуктом невозможно. Ипходных путей нет. Например, кнопка войти не работает. И пользователь
вообще не может попасть в систему. Исправлять нужно тут же незамедлительно. Low severity,
high priority. Функционально проблема небольшая, но влияет на бизнес очень сильно. Это
случай, когда сама ошибка не ломает логику работы, но бьет по репутации или критичным
бизнес процессом. Например, в интерфейсе неправильно написано название компании или бренда. Вроде
функционально не так страшно, но репутация страдает. High severity, low priority. Функция
сломана сильно, но не влияет на текущий бизнес цели. Это может быть редко используемая какая-то
фичая или ситуация, когда возникает только раз в год. Например, ошибка в годовом отчете,
который нужен лишь одной небольшой группе пользователей. Она сломана, но исправлять можно
немножко попозже. Потому что не так важно сейчас в данный момент. Low severity, low priority.
Минимальные какие-то косметические проблемы. Они не мешают работе, не ломает логику. Их можно
поправить, когда будет время. Например, не тот шрифт в отчете, неровный отступ, слегка прыгающий
текст. Можно починить, но не срочно. Стивируйте, это насколько серьезная проблема. Масштаб
поломки, ее влияние на систему, насколько сильно ломает приложение. Стивируйте ставит
тестировщик, потому что он оценивает техническую сторону дефекта. Насколько критично повреждена
функциональность. Какая часть системы сломана или на какую часть системы это имеет влияние? Уровни
severity можно использовать, например, те, которые здесь на слайде. Они часто используют критическое,
критиков. Приложение не работает совсем. Возможно, падение, потеря данных.
Ай, серьезные ошибки, но без тотального отказа. Medium — это часть функциональности какая-то
не работает, но есть обходные пути, чтобы функциональность все-таки воспользоваться
функциональностей. И low — это косметические, мало значимые проблемы.
Priority — это как срочно нужно исправлять. Показывает, когда нужно починить проблему,
насколько срочно мы должны заняться ею. Это на самом деле компонент, который зависит
от планов, релизов и бизнес-целей. Поэтому priority обычно означается тем ледом,
менеджером или владельцем продукта, потому что это уже управленческое решение. И здесь мы можем
выделить уровни P1, priority 1, нужно чинить немедленно до следующего билда, P2, исправить до финального
релиза, например. И P3 исправим позже, пока не горит, но отслеживает нужно. И иногда добавляет P0.
Это значит, нужно кинуть все остальные задачи и заняться вот этой проблемой. Обычно для
проблем, которые возникают уже в продакшене. На этом слайде привезен пример готовой матрицы,
классификация дефектов по severity и priority, которые можно применять не только внутри команды,
но и в формальных каких-то соглашениях. В контрактинге в SLA, в SW это градация,
которая помогает заранее договориться с клиентом, какие дефекты считаются критичными, какие требуют
срочной реакции, какие можно чинить по мере возможности и так далее. Так тут у нас есть четыре
уровня critical major, minor, low и определение для этих уровней, для priority и severity. На этом закончим
сегодняшнюю большую, довольно большую получилась тему тестирования и управления качеством. Хоть
классификация огромная, но на самом деле при работе это все становится понятно и применимо вполне
себе. Спасибо за внимание, пусть ваши процессы будут понятными, а качество продукта финальное
предсказуемым и высоким.
