Здравствуйте, сегодня поговорим о управлении расписанием
проекта, используя рекомендации ПМБок шестой редакции.
Еще раз обращаю на это внимание, мы обращаемся к старому
стандарту.
Это универсальный стандарт, он предлагает очень структурный
пошаговый, просто пошаговый способ создать расписание
проекта, даже если вы не знаете, как это делать.
Он до сих пор актуальный.
И почему актуальный, потому что не все проекты сегодня
работают по Эджайл, где не так важно делать точное
расписание проекта, но даже в Эджайле иногда требуются
четкие сроки, например, для согласования с заказчиком,
каких-то больших майлстонов или хотя бы для планирования
ресурсов.
И в этом плане ПМБок в шестой версии помогает
системно подойти к этим задачам и сбежать хаоса
в управлении временем.
Временем можно управлять.
О чем мы поговорим сегодня?
Мы поговорим об основных процессах управления расписанием,
от планирования до контроля, такая теоретическая часть.
Потом посмотрим на инструменты, диаграмма ганта, метод
критического пути, посмотрим на подходы к оценке времени
и управления зависимостями задач.
Посмотрим немножко, затронем тему, как в теории можно
оптимизировать график и оставаться в рамках сроков.
И сначала снова обратимся к прекрасной табличке процессных
групп и сфер знаний, которые эти процессы покрывают.
И посмотрим, как сфера знаний Project Schedule Management встраивает
свои процессы в эту систему.
Правление расписанием включает шесть основных
процессов, причем пять из них в группе планирования
и шестой в мониторинге и контроле.
Это значит, что сначала мы много времени и усилий
тратим на планирование одного из важнейших ограничений
проекта время, а затем просто проверяем, что все идет
по расписанию или не идет и что-то нужно с этим
сделать.
И первый процесс это планирование управления расписанием
Plan Schedule Management.
Здесь мы теоретически определяем, как будем разрабатывать,
управлять и контролировать это расписание потом на
практике.
Следующий шаг и процесс это определение операции
Define Activities.
В рамках этого процесса мы разбиваем проект на
конкретные задачи для упрощения управления.
Это пересекается с управлением расписанием и оттуда мы
будем брать какие-то моменты и какие-то готовые
артефакты, например Work Breakdown Structure, но здесь для того, чтобы поработать
четко над временем, мы детализируем и финализируем работу над
задачами и операциями, конкретными операциями.
Следующий процесс это определение последовательности
операции Sequence Activities.
Когда у нас есть список, мы устанавливаем логические
зависимости между задачами, чтобы понять их порядок
выполнения.
Следующий процесс это оценка длительности операций
Estimate Activity Durations.
Мы определяем сколько времени потребуется для выполнения
каждой задачи.
Следующий процесс это разработка расписания, на основе
того, что мы до этого сделали, Develop Schedule.
Создаем расписание проекта, включая задачи, зависимости,
длительность задач и определяем сроки.
И последний процесс уже в группе мониторинга и контроля
это Control Schedule, контроль расписания.
Мы отслеживаем выполнение задач и вносим изменения
в наш план, трекаем, управляем отклонениями от этого
плана, если что-то пошло не так.
Эти процессы, шесть процессов, обеспечивают системные
четкое управление временем, важным ограничением на
проекте.
Дальше разберем их немножко подробнее.
Подробнее разберем процессы, которые входят в управление
расписанием.
Первое это планирование управления расписанием
Plan Schedule Management, первый шаг и то, что здесь мы
определим, то, что сделаем, пойдет как часть большого
плана управления проектом.
Это первый шаг, на котором определяем, как будем
разрабатывать, управлять и контролировать расписание.
Здесь устанавливаются какие-то политики, процедуры, которые
естественно зависят от цели проекта, от методологии
выбранной, создаются какие-то документы, которые описывают
весь этот процесс.
Это, я уже сказал, может быть просто часть большого
документа плана управления проектом.
В итоге мы получаем план управления расписанием, который включает
методы, которые мы будем использовать для составления
расписания.
Например, будем мы пользоваться методом критического пути
или будем подходить к гибким подходом, все это мы
расписываем здесь в плане управления расписанием.
Здесь же будет частота и формат обновления этого
расписания и подходы, которые мы будем применять к мониторингу
и контролю.
Следующий процесс более практичное определение операций.
Мы разбиваем содержание проекта, скоб, на конкретные
действия, которые нужно выполнить для достижения
целей.
Каждое такое действие должно быть измеримым, потому
что потом мы его будем оценивать.
Оно, естественно, должно быть реализуемо и должно
быть понятно всем.
В результате мы получаем список операций, это полный перечень
задач, который нам нужно сделать на проекте.
И атрибуты операций, это дополнительные данные
о задачах, включая описания, требования к ресурсам
и сроки.
Не всегда атрибуты операций мы делаем для всех задач,
потому что их может быть очень много.
Иногда мы используем эти атрибуты для каких-то больших
частей фаз разработки, либо для всего проекта целиком.
Роцесс определения последовательности операций, sequence activities.
Здесь мы определяем логические связи между задачами.
Это помогает понять, в каком порядке мы будем выполнять
операции и какие из них зависит друг от друга, потому
что некоторые задачи не могут стартануть, если
предыдущая не завершена, если одна задача зависит от
другой, мы должны учесть эту связь и установить в
документации эту связь, а другие задачи могут вполне
себе совершаться параллельно.
И для визуализации таких последовательностей мы
часто используем хорошие инструменты, например
сетевая диаграмма Pert, дальше будем о ней говорить, или есть
такая диаграмма предшественников и последователей, и там
мы документируем эти зависимости.
Следующий шаг и следующий процесс это оценка длительности
операций, estimate activity durations.
На этом этапе определяем, сколько времени потребуют
каждая задача, которая у нас есть в списке.
Ну и учитываем какие-то доступные ресурсы, которые у нас
есть.
Иногда задачу можно вполне себе распараллельть на
двух-трех человек, если не больше, но учитывая доступные
ресурсы, мы тоже должны учитывать это при подсчете
длительности, сколько будет длится задача.
Ну а чтобы установить длительность, нам нужно знать
оценку каждой задачи, применяются разные методы
оценки, и позже в других темах мы поговорим подробнее, поговорим
про каждый из них.
Сегодня немножко затронем трехточечный метод оценки,
там где используются отимистичный, пессимистичный и наиболее
вероятный сценарий.
Ну также есть аналоговая оценка, если мы делаем оценку
на основе похожих проектов, есть параметрическая оценка
на основе каких-то статистических данных, и вот когда у нас
этот процесс завершился, и предыдущий тоже, мы переходим
к следующему процессу разработка расписания, develop schedule,
мы объединяем всю информацию, которую получили последовательность,
операции, длительность, смотрим доступность ресурсов,
смотрим другие ограничения, и разрабатываем модель
расписания проекта, которая потом послужит основой
для выполнения задач и контроля.
Самый популярный в классическом менеджменте, и при подходе
таком жестком, при жестком ограничении времени, самый
популярный инструмент здесь является классический
диаграмма ганта, также метод критического пути,
хотя диаграмма ганта по сути работает на основе этого
метода, можно также использовать анализ, что если для оценки
влияния изменений, и все, на этом этапе у нас планирование
расписания завершено, и артефакты, которые мы получили,
будем использовать для того, чтобы проверять, все ли
у нас идет по этому расписанию по плану.
Следующий процесс, который как раз таки и делает эти
измерения и контроль, это контроль расписания,
control schedule, это уже процесс в мониторинге и контроле
в группе процессов, здесь мы делаем мониторинг задач
и актуализируем расписание, что-то сделано, что-то
не сделано, обновляем, смотрим как это влияет на
конечные сроки, мы сравнимаем по сути фактические данные
с базовым расписанием, анализируем отклонение и вносим изменения
в план, если нужно, хотя это чаще всего бывает так,
чаще всего мы видим отклонение и реагируем на них.
Итого, когда мы прошли все эти процессы, особенно
планирование, у нас есть подробный согласованный
план, который четко определяет как и когда будут выполнены
задачи, его мы используем как инструмент не только
для мониторинга, но и для коммуникации за интересованными
сторонами и управления их ожиданиями.
Самая плохая ситуация, может быть, если у проектного
менеджера спрашивают, как дела на проекте, покажи
какие-то цифры, а проектный менеджер не может взять
этих цифр мгновенно, или хотя бы в течение получаса
или часа.
А вот такие инструменты позволяют держать руку на пульсе
и в любом момент времени показать реальную ситуацию
с стейкхолдером.
Стоит ли говорить, что такие инструменты также дают
отличную возможность для составления хорошей отчетности
о ходе выполнения проекта.
Разобрались теории процесса управления расписанием,
перейдем к конкретным реализациям.
Одно из ключевых визуализаций, который используется в
проектном управлении, это дорожная карта проекта
«Роудмэп».
«Роудмэп» — это визуальное представление стратегии
реализации проекта или высокоуровневого плана
с основными вехами.
Здесь ключевое слово — это визуальное, потому
что «Роудмэп» — это несложный детальный план в MS Project,
например, и это не объемный документ с описанием всех
деталей.
Это максимально простой, максимально понятный инструмент,
который позволяет быстро охватить и увидеть критические
аспекты проекта.
Для чего мы создаем «Роудмэп» — чтобы отобразить все
важное на одной странице.
Мы наглядно показываем ключевые этапы, последовательность
действий между этапами и, возможно, риски другие важные
моменты.
Это упрощает коммуникацию, потому что «Роудмэп» — это
инструмент для взаимодействия со спонсорами, с тейкхолдерами
и командой тоже.
Вместо длинных документов или планов на тысячи строк
достаточно показать одну картинку, чтобы объяснить
что происходит на проекте или как будет двигаться
проект.
Ну и, естественно, дорожная карта позволяет легко
отслеживать, как проект движется по основным
майлстонам, и, визуально, можно быстренько показать
прогресс на встречах и митингах, в отчетах для заинтересованных
сторон, которым не нужны детали, а нужно просто краткий
статус, хорошо либо плохо.
На этом слайде представлен простой пример реализации
дорожной карты проекта, который разбит на четыре
основные фазы, условные.
Роудмэп — часть первая, Роудмэп — часть вторая,
часть третья и часть четвертая.
Это очень простой и прям-таки шаблонный пример, который
демонстрирует, как можно структурировать работу
над проектом, распределив ее по основным этапам.
Такой подход показывает наглядно ключевые задачи, последовательность
выполнения и прогресс.
Это дорожная карта, основная на типовых работах, которые
есть практически на каждом проекте, но их условно
разбили на четыре большие фазы.
Можно было бы разбить на другие фазы, но здесь разбито
так, что в части первой, в Роудмэпе, такая большая
фаза, мы стартуем проект, определяем скоб и выбираем
вендера.
Вторая фаза — мы делаем имплементацию, мы разрабатываем
сам проект, сам продукт.
В третьей фазе третья фаза освещена интеграция этого
продукта где-то на сторонних платформах, или в данном
случае в корпоративную культуру, и четвертая фаза — это
окончательная поставка, закрытие проекта и саппорт
и поддержка.
А здесь тоже видим пример Роудмапа High Level Timeline,
высокоуровневременная шкала проекта, здесь уже видим
какие-то сроки, но не детальные, а вот такими крупными,
очень крупными мазками кварталы, здесь мы видим
какие-то ключевые этапы проекта, Вехи, Майлстоуны
в хронологическом порядке без абсолютно глубоких деталей.
Мы здесь просто охватываем общий объем работ, который
разделен условно на старт проекта, имплементацию,
интеграцию, Final Delivery и Maintenance.
По сути те же самые фазы, что и на предыдущем Роудмапе,
но здесь визуализация немножко смещена в сторону
Timeline в сторону верхнеуровневых сроков.
Это тоже хороший формат, он показывает сроки и полезен
для взаимодействия с руководством и стейкхолдерами, он показывает
простое и понятное представление и отвечает на их простые
вопросы, когда ждать реализацию проекта, когда ждать
окончание проекта.
Мы делаем фокус на важнейших точках проекта и не углубляемся
в детали с теми стейкхолдерами, которым это абсолютно не
нужно.
Еще один пример Роудмапа, в форме rule out plan, план развертывания,
который демонстрирует последовательность внедрения
проекта в разные города и регионы.
Внимание здесь уделено визуализации следующей
этапы развертывания, дополненной изображениями городов.
Это делает план более наглядным и географически ориентированным.
Это подход, который представляет, как и где будет происходить
реализация.
Визуально Роудмап подчеркивает масштабы, развертывание
акцентирует внимание на ключевых регионах, поэтому
если нам нужно акцентировать внимание на что-то, на сроки,
на географическую часть, мы это используем визуализации.
Вот пример дорожной карты, который называется образование
2030.
Такое Роудмапа выделяется эффектным и необычным
визуальным стилем.
Место традиционной, какой-то линейной структуры и
очень простых темплейтов здесь используются элементы,
которые реально привлекают внимание.
Можно догадаться, что какие-то визуальные акценты выделяют
важные направления развития образования.
Не исключено, что в оригинальном большом формате дорожная
карта предполагает возможность сделать зум и углубиться
в отдельные темы, потому что на таком скале мы
не увидим ничего в деталях.
И такая визуализация может быть не только информативной
или не столько информативной, но вдохновляющей.
Такой креактивный подход помогает привлечь внимание
и возможно быть более понятными для широкой аудитории.
А вот пример дорожной карты цифровой экономики,
довольно старый пример, но тем не менее довольно
эффектный, выполненный в необычном формате в виде
схемы станции метро, такая имитация, схема станции
метро в большом городе с кольцевой линией.
Здесь каждая линия метро символизирует отдельные
направления или сферу цифровой трансформации, например,
может быть искусственный интеллект, цифровая
инфраструктура, кибербезопасность и так далее.
Станции это конкретные этапы в направлениях, этапы
инициативы или конкретные проекты в рамках направления,
это позволяет легко понять, какие шаги необходимо
предпринять для достижения целей в отдельном направлении.
Связи есть связи между линиями, пересечения линий
отражают взаимосвязь между направлениями и подчеркивают
что различные аспекты цифровой трансформации естественно
связаны между собой.
Такой формат очень хорошо работает, потому что делает
сложные процессы и взаимосвязи большой программы цифровой
экономики легко воспринимаемыми.
Он привлекает внимание, естественно, такой формат,
потому что здесь необычный дизайн, который с другой
стороны очень понятен широкой аудитории, которые
живут в крупных городах.
Такой формат позволяет быстренько сориентироваться
по ключевым этапам и направлениям.
Дорожная карта, конкретный пример дорожной карты цифровой
экономики, это по сути стратегический документ.
И пример еще раз доказывает, что визуализация
играет важную роль, особенно в управлении сложными
проектами.
Она помогает лучше донести информацию и естественно
если мы доносим информацию лучше, мы лучше выстраиваем
взаимодействие со стейкхолдерами.
Вообще примеров темплейтов дорожных карт много в открытом
доступе в интернете или за какие-то деньги, за
подписку.
Я подозреваю, что их можно сегодня также сгенерировать
при помощи AI.
Ну пару ссылок есть на этом слайде, это слайд Geeks
и Smart Sheet.
Эти инструменты помогут быстро и легко создать четкую
и наглядную дорожную карту для вашего проекта, если
вам нужно будет это.
Следующий инструмент, который рассмотрим, это
диаграмма Ganta.
Это один из самых популярных инструментов в управлении
проектами, особенно проектами, где есть жесткое или
довольно серьезное ограничение по времени.
Этот инструмент отображает задачи на временной шкале
по сути.
Задачи в диаграмме Ganta представлены в виде горизонтальных
полос, длина каждой полосы показывает промежуток времени
отведенную на выполнение задачи и эта горизонтальная
шкала времени позволяет легко визуализировать,
когда задача начинается, когда заканчивается
и, соответственно, мы можем видеть длительность каждой
задачи.
В вертикали располагаются проекты, задачи и подзадачи,
которые составляют план.
Диаграмма Ganta — это, во-первых, графическое представление
того, как мы будем выполнять задачи, но она также помогает
и широко используется для планирования последовательности
задачи, выявления зависимости между задачами и особенно
временными зависимостями.
Ну и диаграмма Ganta легко помогает отслеживать прогресс
проекта.
Диаграмма Ganta очень популярна, это стандарт de facto в управлении
проектами.
Она удобна для отображения структуры в перечне работ.
Она широко применяется в приложениях для управления
проектами старыми и новыми, в том числе.
Здесь как раз таки представлен пример диаграмма Ganta, ее преимущество
в визуальных деталях не для всех, потому что не всем
это нужно, но нужно, во-первых, менеджеру проекта, потому
что диаграмма Ganta помогает менеджеру лучше понять,
как спланирован проект, как он работает и как его
состояние проекта на данный момент.
Диаграмма Ganta прекрасно работает с подробным планированием.
Мы оцениваем длительность каждой задачи и управляем
ожиданиями участников проекта, когда видим длительность
полной и каждой задачей, и диаграмма Ganta упрощает
календарное планирование, распределяет задачи под
дням в календаре, и это делается автоматически, по сути,
во многих инструментах.
Диаграмма Ganta помогает в точности планирования,
потому что в большинстве проектов задачи можно
выполнять в определенной последовательности и нужно
выполнять в определенной последовательности, и
диаграмма Ganta очень легко позволяет это четко отобразить
эти зависимости.
Например, разработка нового продукта невозможно безпредварительного
сбора требований, и мы это легко можем отобразить
со всеми зависимости, это будет визуально видно.
Естественно, когда мы все это видим, учитываем зависимость
и мы повышаем эффективность работы, и проектного менеджера
работы, и команды разработки в том числе.
Мы видим какие-то риски, мы можем заранее поработать
над препятствиями, над страниними препятствий, которые связаны
с айсками, с неожиданностями.
Ну и диаграмма Ganta — это прекрасный инструмент для
улучшенной подочетности.
Диаграмма Ganta показывает такой эффект домино, который
может произойти из-за пропущенных сроков или
невыполнения какой-то конкретной задачи, поэтому показывая
такую диаграмму в команде, мы по идее повышаем и
ответственность команды за соблюдение сроков.
Диаграмма Ganta — она не только полезна, но и интуитивно
понятно.
Она широко применяется на проектах, сложных проектах
где нужно четко следить за ограничениями, в том
числе за ограничением времени.
Диаграмма Ganta строится на основе метода критического
пути.
Этот метод лежит в основе планирования задач и помогает
определить ключевые операции, которые определяют сроки
выполнения всего проекта.
Метод критического пути — это такой метод планирования
операций, который основан по сути на математическом
алгоритме и включает весь список операций проекта
за весь между операциями и длительность каждой операции.
Довольно четко пересекается с основными процессами
в области управления и расписания проекта.
При помощи метода критического пути мы определяем самую
длинную последовательность операций, который и называем
критическим путем проекта.
Мы рассчитываем самые ранние и самые поздние моменты
начала и завершения каждой операции, которые не приведут
к задержке проекта.
И также этот метод помогает выявить операции с временным
резервом.
Сроки таких операций можно немного передвинуть без
влияния на общий график.
Итак, что такое критический путь проекта?
Самая длинная цепочка либо последовательность операций
от начала проекта до его завершения.
Каждая операция на критическом пути должна быть выполнена
точно в срок, чтобы уложиться в общий график.
Если задача на критическом пути задерживается, нам
нужно срочно принимать какие-то меры, иначе общие
сроки проекта будут нарушены и полетят.
Поэтому больше всего внимания на проекте мы уделяем
операциям на критическом пути.
Нужно очень внимательно за ними следить, управлять
ими, потому что любая задержка повлияет на завершение
общего проекта.
Мы смотрим на критический путь и понимаем временные
резервы, и понимаем, как лучше распределить ресурсы
и сбежать с лишних затрат.
Это фундаментальный инструмент, по сути, который лежит
в основе других инструментов и других методов.
И давайте перейдем конкретно к шагам и лисоморизируем
шаги, которые помогают рассчитать длительность
всего проекта, потому что метод критического пути
— это этап в алгоритме, всего лишь этап в этом
алгоритме, который позволяет определить критическую
операцию и цепочку критических операций и сроки выполнения
всего проекта.
Итак, как рассчитать длительность проекта шаг за шагом?
Сначала мы конкретизируем наши задачи, разделяем проект
на отдельные задачи, организовываем их в каком-то
виде, например, может быть список, таблица или даже
диаграмма — это упрощает структуру и делает понятный.
Затем мы смотрим на зависимости, устанавливаем зависимости,
определяем какие задачи могут делаться параллельно,
а какие имеют зависимость них, и указываем эти зависимости
и выстраиваем логическую последовательность.
Затем мы оцениваем время завершения всех активностей,
сколько времени потребуется на выполнение каждой
задачи, учитывая ресурсы, естественно, для этого
мы используем дни или недели в зависимости от того, какой
масштаб у нас проекта, насколько точно нам нужно все это
определить.
Находим критические пути на основе всего, что мы
сделали до этого, рассчитываем ключевые параметры для
каждой задачи в самое раннее начало, когда задача
может начаться после завершения всех предшествующих
самые ранние окончания это мы берем самые ранние
начала плюс длительные задачи.
Самое позднее окончание это максимальное время
завершения, к которому мы можем позволить без задержки
проекта.
И самое позднее начало тоже можем определить, это
самое позднее окончание минус длительность задачи.
На основе всего этого мы определяем критический путь, который
состоит из операций с нулевым временным резервом, и последним
шагом актуализируем схему и следим за обновлениями,
пересматриваем ее, учитываем изменения или задержки.
Перерасчет критического пути возможен и его нужно
делать, периодически если что-то идет не так в этой последовательности,
потому что так мы можем поддерживать проект в актуальном состоянии.
Чтобы было понятнее, рассмотрим конкретный пример расчета длительности небольшого проекта.
Итак, у нас есть издание книги, издательство заключило контракт с автором и перед
нами стоит задача организовать весь процесс от подготовки материалов до
выхода книги в печать. И у нас есть список задач, работ, есть зависимости и длительность.
Нам нужно сделать такие работы как прочтение рукописи, пробная верстка отдельных глав,
разработка обложки книги, подготовка и иллюстрации, просмотр автором редакторских правок и
предварительные верстки, верстка книги, макет, проверка автором макета, проверка автором иллюстрации,
подготовка печатных форм, печать и брошировка книги. Есть у нас известные зависимости. Задачи
связаны логически, одни процессы можно начинать только после завершения других. В то же время
четыре первые задачи можно начинать одновременно. И мы будем использовать эти все данные по зависимости,
чтобы рассчитать длительность всего проекта, определить критический путь, потому что у нас
есть длительность для каждой задачи и понять какие задачи требуют особого внимания для
соблюдения сроков. Построим диаграмму путей, используя зависимости из условия задачи. Всего у нас
получалось четыре пути зависимости, потому что первые четыре задачи не имели зависимость задач,
в смысле задач, от которых они зависят, и они могли стартовать одновременно. Поэтому у нас
и с самого начала формируются четыре пути. И по данным длительности задач легко подсчитать длительность
этих самых путей. Эти пути отображены в таблички. Ну и в табличке произведен расчет длительности
каждого из этих путей. Путь A, E, F, G, I, J оказался самым длинным, 17 недель. Поэтому его мы и будем
считать критическим путем. Это значит, что проект не может иметь меньшую длительность,
чем 17 недель. Большую может, а минимально именно эти 17 недель, при учете того,
что остальные зависимости верны. И при учете того, что все задачи на критическом пути будут
завершаться вовремя. Как уже понятно, из примера некоторые действия в проекте зависит
от завершения других. И мы должны понимать эти зависимости, чтобы выстроить правильный порядок
выполнения задач на проекте. Как определить эти зависимости? Чтобы установить эти логические
связи, нам нужно задать себе три ключевых вопроса для каждой задачи. Первый вопрос это,
какая задача должна быть выполнена, прежде чем начнёт выполняться данные задачи. Этот вопрос
помогает вывить задачи предшественники. Их может быть несколько, без которых невозможно начать
текущую задачу. Вторая задача, второй вопрос это, какие задачи необходимо завершить одновременно
с этой задачей? Этот вопрос определяет параллельные задачи, выполнения которых не зависит друг от друга,
и мы можем смело стартовать их выполнение одновременно. И третий вопрос,
какие задачи будут выполняться сразу после этой задачи? Это позволяет понять,
какие действия зависит от завершения текущей. Прекрасный инструмент, который тоже используется
сетевая диаграмма или PERD Network Diagram. После определения зависимости и задач,
мы можем использовать такой инструмент для построения сети. Такая сеть, например, здесь
отображена на слайде. Вы увидите пересечения с тем, что мы только что делали в практическом
примере в нахождении критического пути, но есть кое-какие особенности и правила в этой
концепции, в этом инструменте PERD Network Diagram. Итак, PERD Diagram это, во-первых, узлы,
представляют собой задачи проекта, стрелки, они показывают зависимости между задачами,
и здесь представлена логика. Диаграмма наглядно демонстрируют, какие задачи должны
быть выполнены последовательно, какие можно выполнять параллельно. Построив такую сетевую
диаграмму, мы четко видим весь процесс, определяем критический путь, ну и избегаем
путаницы в порядке выполнения работ. Этот инструмент, который особенно полезен для
сложных проектов с большим количеством взаимосвязанных задач, позволяет менеджерам
довольно точно и эффективно планировать и координировать выполнение работ.
Инструмент PERD предполагает также метод оценки. В PERD используется трехточечный
метод оценки – three points estimation. Этот метод позволяет учитывать неопределенность и риски
в оценке, предлагая более точный прогноз продолжительности задач. Основы этого метода
такие. Для каждой задачи необходимо определить три временные оценки. A – это оптимистичный
прогноз, самый благоприятный сценарий, при котором задача будет выполнена быстрее всего.
B – это пессимистичный прогноз, самый неблагоприятный сценарий, учитывающий возможные задержки.
E – это наиболее вероятный прогноз, реалистичный, основанный на предыдущем опыте.
Вот эти три значения описывают оптимальное состояние, наиболее вероятный исход и на
их худший сценарий вполне задачи. Мы часто спрашиваем эти три вопроса у разработчика.
Разработчик может сказать одну цифру, но если мы уточним, скажи, пожалуйста,
если все будет идти хорошо, то оптимистично за сколько можно эту задачу выполнить. А если
что-то пойдет не так, если ты видишь какие-то риски, если эти риски сработают, то пессимистично
на сколько времени займет задача. И обычно, если ты делал такие задачи, обычно сколько такие
задачи занимают. Получив третье значение, мы используем формулы для расчета. Есть формула
средневзвешенного значения и учитывает, что наиболее вероятный исход имеет больший вес,
поэтому используется такая формула. Оптимистичное значение плюс 4 умноженное на наиболее
вероятное значение и плюс пессимистичное значение, деленное на 6. Этот метод используется наиболее
часто, потому что он учитывает реалистичный сценарий выполнения, особенно если у нас есть
опыт выполнения. И вторая формула, которая тоже используется, треугольное распределение. Все
три оценки имеют одинаковый вес в этой формуле, и это делает расчет более простым. То есть
мы берем значение оптимистичное, пессимистичное и наиболее вероятное, суммируем и делим на 3.
Часто такой метод используется, если нет значительных различий между оптимистичным,
реалистичным и пессимистичным прогнозами. Такой метод неплох, потому что он учитывает
неопределенности риски. Мы как раз таки вот в этих значениях оптимистичным и пессимистичным отражаем эти риски.
Такой метод позволяет получить более точный прогноз на сравнение с одной цифры. И такой
метод помогает менеджерам проектов лучше планировать управлять ресурсами, потому что оценка дается с учетом рисков.
И вот после использования этих формул мы рассчитываем продолжительность всех задач проектов. Берем эти
значения, подставляем в сетевую диаграмму PERT, чтобы оценить общее значение завершения проекта.
И вот когда мы закинули все эти значения продолжительности задач в сетевую диаграмму,
следующий шаг это определение критического пути. Как мы можем это сделать? Два способы в
методе PERT. Первый способ это визуальный анализ сетевой диаграммы. Мы смотрим на
диаграмму и находим самый длинный путь, но естественно это не всегда будет самая длинная цепочка
по количеству задач, а именно по продолжительности в днях. Это и есть критический путь, потому что
снова же определяют общую длитиность проекта. И другой метод это метод расчета вперед-назад. На
расчет вперед это определение самого раннего времени начала и завершения каждой задачи
по очереди. Итак, мы двигаемся от начала проекта к его завершению и расчет назад,
определение самого позднего времени начала и завершения задач, начиная с конца проекта и
двигаясь назад к началу. Такой метод более точный, он позволяет также найти временой резерв.
И естественно можно предположить, что точно предположить, что на критическом пути этот
временной резерв у каждой задачи будет равен нулю. Бывает так, что сетевая диаграмма показывает
несколько критических путей. Если так получилось, то мы можем называть это чувствительностью
сети. Проект считается чувствительным, если критический путь может измениться в процессе
выполнения. И чем больше критических путей, тем выше вероятность изменения в плане. Почему
это так важно? Почему еще раз важно определить критический путь? Мы определяем критический
путь, чтобы знать, какие задачи нужно контролировать особенно часто, часто и тщательно. Потому
что любая задержка приведет к увеличению общего времени проекта. Перед вами пример
задачи на экзамене для получения стебени PMP, где требуется построить этивую диаграмму,
определить критический путь и его длительность. Попробуем решить эту задачу. И так условия
такие. Разработка конструкции бака, которая занимает 10 дней, в котором можно приступить прямо
сейчас это первая задача. Вторая задача это сооружение основания для бака. Она занимает 25 дней. И еще
на задаче выбор поставщика бака 8 дней. Эти задачи можно начать после завершения разработки конструкции
бака. Производство компонентов бака 10 дней можно начать после завершения выбора поставщика.
Доставку бака на рабочую площадку в течение 4 дней можно начать после завершения производства
компонентов бака. Подготовку установочных чертежей 3 дня можно начинать после завершения выбора
поставщика бака. Сбор бака 15 дней можно начинать после завершения доставки бака на рабочую
площадку. Подготовки установочных чертежей и сооружение основания для бака. Испытание
и ввод бака в эксплуатацию 4 дня можно начинать после завершения сборки бака. У завершения
испытаний и ввода бака в эксплуатацию проект будет считаться завершенным. Такие условия задачи.
Условия несложные на основе этих условий можно построить сетевую диаграмму и вот она на экранах.
Сейчас нам нужно найти критический путь. В данном примере сразу можем сказать, что критический
путь это разработка конструкции бака, сооружение основания для бака, сборка бака и испытание и ввод
бака в эксплуатацию. Общая длительность вот этой цепочки составляет 54 дня. Можно определить критический
путь взглянув не о диаграмму и вычисли в этом максимальную длительность днях. Но это не всегда
точно, потому что делось на глаз и вычислять на коленке может быть чревато ошибками. Для сложных
проектов используются техники расчета вперед и назад. Сейчас мы сделаем такие расчеты,
но перед тем как перейдем к ним нужно кое-что пояснить. На этом слайде в правом нижнем углу
есть легенда обозначений на треугольнике и так прямоугольники и так прямоугольник это это
задача, описание либо деятельность. Также здесь есть обозначение в углах этого примугольника.
L Start, ES это самое раннее время начала работ. Это самое раннее время, в которое можно начать
выполнение действия после того как завершено предыдущее связанное с ним действие. Затем
есть L Finish, самое раннее время окончание работы. Время, в которое можно начать выполнение действия
плюс время необходимое на его выполнение. Самое раннее время, за которое можно завершить работу.
Значение Late Finish, LF это самое позднее время окончания работы. Это время,
в которое можно завершить выполнение действия без задержки всего проекта. И самое позднее время
начало работ Late Start, LS это самое позднее время окончание минус время необходимое для
завершения действия. Вот после применения таких техник расчета вперед-назад в сетьевой
диаграмме можно найти и вписать значение SL, это временной запас. Придем конкретно к техникам расчета
вперед-назад, потому что это ключевой метод определения критического пути для сложных
проектов с множеством линии активности или нескольких отправных точек. Когда применяется
такая техника, если множество линий есть, несколько начальных точек и когда нам нужно
определить самое раннее время начало и окончание и самое позднее время начало и окончание задач.
И это дает нам возможность найти резерв времени. Это очень полезно для сложных задач,
для сложных проектов. Метод расчета вперед или фовод пас. Он начинается от первого действия
первой задачи и движется к завершению проекта. И он используется для определения самого
раннего времени начала, LS Start и самого раннего времени окончания задач, LS Finish. Формулы такие
LS Start для первой задачи всегда равно нулю, а для всех остальных задач LS Start равно
LS Finish непосредственного предшественника. LS Finish данной задачей будет равно LS Start
плюс длительность этой задачи. Довольно-довольно несложно применяется для каждой задачи.
Пример расчета для нашей сетевой диаграммы. Для задачи разработка конструкции бака значение
LS Start равно нулю, а LS Finish равно десяти, потому что мы ноль прибавляем длительность 10 дней,
получаем значение LS Finish. А вот для задачи выбора поставщика бака LS Start будет равно
десяти, потому что предыдущая задача имеет значение LS Finish 10, поэтому мы просто переносим это значение
с той задачей сюда на LS Start. Вот LS Finish для выбора поставщика бака будет 18, потому что мы берем LS
Start 10 и прибавляем длительность 8 дней. И так дальше этот метод применяем для всех
остальных задач, чтобы определить их LS Start и LS Finish. Это значение в верхнем левом и в
верхнем правом углу прямоугольника. Есть одно-дважное правило, которое необходимо запомнить для
техники расчета вперед. Если выполняется расчет вперед и существует несколько совместимых
задач, то есть несколько задач переходят в одну задачу, нам нужно использовать формулу для
техники расчета вперед в каждой точке входа и применять самое большое значение. Например, задача
сборка бака. Имеет двух предшественников. Первая задача это подготовка установочных
чертежей и вторая задача это сооружение основания для бака. Для сборки бака LS Start будет
равно LS Finish одной из предыдущих задач. Для первой задачи LS Finish это 21, для второй это 35. Мы берем,
применяем максимальное значение LS Finish 35. С предыдущей задачей, несмотря на то, что вторая
предполагает число 21. Поэтому для сборки бака LS Start будет равно максимальному значению LS
Finish одной из задач предшественников 35. И техника расчета назад. Это метод,
который используется для определения самого позднего времени начала, LS Start и самого позднего
времени окончания. Такой подход как раз таки позволяет оценить временные резервы и определить,
насколько можно отложить выполнение конкретной задачи без ущерпа для сроков проекта. Как это
работает? Расчет мы начинаем с последнего действия или последней задачи на сетевой
диаграмме и движемся к началу проекта. Laid Finish для последних задач должно совпадать с их
LS Finish. Для всех остальных задач Laid Finish равно значению Laid Start, их непосредственного
последователя. Ну и формула для Laid Start конкретно задачи равна Laid Finish минус длительность.
Такой подход помогает определить, насколько можно отложить выполнение задачи без нарушения графика,
позволяет выявить или детализировать критический путь и задачи, которые требуют строго соблюдения
сроков, скажем так, перепроверить расчеты предыдущего метода, метода расчета вперед. Ну и дает
возможность более точного и гибкого управления ресурсами, особенно для задач с временными резервами.
Естественно техника расчета назад хорошо работает в дополнение с методом расчета вперед и позволяет
дать полное представление о временных ограничениях проекта. Примерно наши диаграмми. Для
задачи испытания и вводбака в эксплуатацию значение Laid Finish равно 54, потому что оно должно быть
равно Laid Finish. Laid Start равно 50, мы берем Laid Finish 54 и отнимаем четыре дня длительности. Для
задачи сборка бака, это предыдущая задача, значение Laid Finish будет равно 50, мы просто берем
значение Laid Start, той задачи которой идет после этой. Laid Start конкретно задача сборка бака будет
равно 35, потому что мы берем Laid Finish 50 и отнимаем длительность 15 дней. Итак, применяем этот
метод для всех остальных задач на диаграмме. Чтобы убедиться, что расчеты выполнены правильно,
нам нужно проверить всего лишь следующее, что значение Laid Start для первой задачи равно 0. Здесь
есть важные правила, которые тоже необходимо запомнить для техники расчета назад. Если
выполняется расчет назад и существуют совместимые задачи, необходимо использовать формулу для расчета
в каждой точке входа и применять наименьшее значение, например, выбор поставщика бака.
Эта задача предшествийник для двух других задач, производство компонентов бака и подготовка
установочных чертежей. Для значения Laid Finish мы должны использовать одно из значений двух этих
задач значения Laid Start. Это может быть 21 либо 32. Мы используем наименьшее значение Laid Start 21,
местом значения 32 в задаче подготовка чертежей. И следующим этапом,
когда мы сделали все расчеты вперед и назад, является вычисление временного запаса для задач.
Оно помогает определить гибкость и выполнение конкретных задач и понять,
какие из них могут быть отложены без нарушения сроков проекта. Временой запас это такое
колебание времени. Это разница между самым ранним и самым поздним временем начало или окончание задачи.
Задачи, находящиеся на критическом пути, всегда имеют нулевой временой запас,
потому что любое отклонение в их выполнении приведет к задержке всего проекта.
Формулы для вычисления временного запаса довольно простые. Временной резерв может
высчитываться либо по Laid Finish-L Finish. Это разница между самым поздним временем окончания
и самым ранним временем окончания. И временой запас Laid Start-L Start. Разница между самым
поздним временем начало и самым ранним временем начало. В данном случае у нас есть запас целых
14 дней на подготовке чертежей и по три дня на задачу в цепочке выбор от поставщика бака,
производство компонентов бака и доставка бака на рабочую площадку. Как использовать этот временной
запас? Задачи с нулевым временным запасом, естественно, требуют особого внимания,
потому что они влияют на сроки проекта. А задача с положительным временным запасом
можно отложить или перераспределить ресурсы на более критические задачи, на критическом пути без
ущерба для сроков проекта. Вот такое видение помогает сосредоточить усилие на чем-то более
важным в конкретный момент или или в перспективе, чтобы избежать рисков.
Microsoft Project довольно популярный инструмент. Вот Microsoft позволяет визуализировать критический
путь в форме диаграмма ганта. Это упрощает управление проектом на самом деле и контроль
выполнять задач. Естественно, для того чтобы выявить критический путь в Microsoft Project,
нам нужно сделать все подготовительные вещи, внести все задачи, их даты, начало и окончание,
указать длительность каждой задачи и определить задачи предшественники, чтобы задать зависимости.
Даты, начало и окончание, в самом деле ставятся автоматически в диаграмме ганта,
нам нужно всего лишь установить дату старта проекта, ну либо дату окончания проекта,
если у нас ограничение вот такое есть и тогда расчет будет произвиться в другую сторону по датам.
Затем нам нужно настроить отображение диаграмма ганта, перейти в меню представления и выбрать
диаграмма ганта. Затем вкладка формат и установить вложок с опции критические задачи. Вот на
этом скриншоте как раз таки показано, где это находить. После выполнения этих шагов критический
путь будет выделено на диаграмме ганта в Microsoft Project. Это позволит, это очень
хорошо автоматизирует работу и позволяет видеть быстро задачи, которые находятся на критическом
пути. В процессе использования метода критического пути может возникнуть необходимость сократить
длительность проекта, чтобы уложиться в крайние сроки. Например, мы видим, что есть какие-то отставания
в задачах на критическом пути, что нам делать, как нам уложиться. Для этого существуют два
подхода. Ускорение графика и сжатие сроков. Ускорение графика это выполнение задачи на
критическом пути одновременно вместо их последовательного выполнения. Здесь мы говорим только
о задачах на критическом пути, потому что задачи с ременным запасом не влияют на общую длительность
проекта. Мы уменьшаем временной интервал реализации проекта, но есть большие риски. В выполнении
параллельных задач может увеличить вероятность ошибок и снизить управляемость, потому что
не зря мы ставили зависимости и убирая эти зависимости вместо того, чтобы завершить одну
задачу, потом стартануть вторую, мы решаем делать эти задачи параллельно. Это большой
риск того, что будет не согласованность ошибки и, возможно, мы еще больше времени потратим на
то, чтобы исправлять эти ошибки. Это очень непопулярный и нежелательный метод. Второй
метод это сжатие сроков. Суть его такая. Мы привлекаем дополнительные ресурсы для сокращения времени
выполнения конкретных задач на критическом пути. Мы даем больше людей. Мы пытаемся
распараллелить работу на конкретной задаче либо нескольких задачах, чтобы над одной задачей
одновременно работали два-три разработчика, например. Да, иногда это помогает и помогает
быстрее завершить конкретную задачу, но нет застатки такие, что мы увеличиваем затраты на проект.
Место того, чтобы сделать задачу за 5 рабочих дней с привлечением одного разработчика,
мы сделаем задачу за, например, четыре рабочих дня с двумя разработчиками, но по сути мы потратим
ресурсы на 8 человека дней. Это увеличивает затраты, денежные затраты на проект. Ну и не всегда
распараллеливание между двумя разработчиками или тремя имеет смысл, потому что снижается
качество работ. Если у нас основной приоритет скорость, то да, это имеет смысл, но если приоритетом
является качество, то это тоже является нежелательным методом. Тогда мы можем применять эти
подходы. Ускорение графика эффективно работает для проектов, где временные рамки являются
критичными, а риски параллельно выполнили задачи минимальные, а сжатие сроков подходит,
когда есть доступ к дополнительным ресурсам, но важно учитывать возможность последствия для
бюджета и для качества тоже. Вот такие методы могут помочь справиться с временными ограничениями,
но для того, чтобы их применять, нужно все хорошенько взвесить, подумать и, по возможности,
минимизировать риски того, что может случиться при применении этих методов. Несмотря на то,
что идеально спланировать можно все, что угодно, нельзя забывать, что есть человеческий фактор,
который вносит непредсказуемые коррективы в реальную работу. Вот вам несколько негласных
законов или правил, которые вы должны учитывать при планировании расписания, но при этом при работе
с людьми, с реальной командой. Первый закон, закон Паркинсона, всякая работа займет ровно
столько времени, сколько на нее отведено или больше. Это правда. Второй, это синдром
студента. Люди откладывают всякую работу на последний момент времени. Третье, люди склонны давать
оптимистичные прогнозы относительно трудоемкости небольших задач, исключая случаи, когда их лишали
премии за нарушение оценок. В этих случаях оценка, скорее всего, пессимистичная и завышенная.
Четвертое, люди дают пессимистичные прогнозы относительно трудоемкости больших задач,
потому что хотят успеть наверняка и провести победомоносную войну. То есть сказать, что я справился
быстрее, чем все думали и планировали. Пятые, люди никогда не начинают работу именно в то время,
когда работа запланированы и никогда не заканчивают выполнение задачи вовремя.
Шестое, все проекты связаны с неопределенностью, либо интерпретация закона мерфи. Если что-то может
пойти не так, именно это и произойдет. Мы никогда не знаем, когда закон мерфи себя проявит. Это
неопределенность работа с рисками. Чем больше риском вы выявите и обработаете, тем меньше
неопределенности останется. Седьмое, реальность никогда не будет соответствовать плану. Как бы
хорошо мы не планировали наш план, не будет охватывать все. Это 100%. Восьмое, объем работы по проекту
не постоянен. Суть проекта — создание чего-то уникального, и мы никогда не знаем, что именно
нужно делать, пока не начнем это делать. Особенно актуально, это правило для agile-проектов, но там
это приветствуется, там не нужно делать четкое планирование, расписание. Девятое, люди никому
не делают ровно то, что написано в техническом задании. Они делают больше или меньше или другим
способом. Спорное правило, с которым можно работать, однако не десятые люди могут эффективно
выполнять только одну задачу в один момент времени. Это 100%. Это говорит о том, что людям нужно
концентрация и фокусированность. Никогда не планируете, что человек может работать над двумя или
тремя задачами одновременно. На этом закончим тему управления расписанием, но вернемся к конкретным
подходам в дальнейших темах. Всем спасибо!
