Здравствуйте, сегодня продолжим тему лидерства и мотивации
команды и поговорим сегодня про роль пьема за пределами
процессов.
Сегодняшняя тема не про инструменты и методологии
и не про идеальных лидеров, а про реальную работу пьема
с людьми, с эмоциями, с конфликтами и с непределенностью.
Согласитесь, что большую часть своего времени проектный
менеджер общается, постоянно понимает сложные решения
и часто оказывается между командой и бизнесом.
Это того, как пьем общается и ведет себя в сложных ситуациях,
напрямую зависит и результат проекта.
Что сегодня разберем?
Разберем лидерство пьема в реальных кейсах, разберем
конфликты с клиентом, конфликты внутри команды, стили
управления, доверия, коммуникацию в распределенных
командах и поговорим немного, затронем эмоциональный
интеллект как рабочий навык.
И прежде всего сегодня затронем топик конфликтов, потому
что в проектах всегда возникают конфликты из-за срыва
сроков, из-за того, что клиент недоволен, из-за
какой-то критичной ошибки в продакшене и редко
в таких конфликтах мы реагируем рационально с первой
секунды.
Прежде всего мы безсознательно попадаем в так называемый
треугольник Карпмана.
Это такая психологическая и социальная модель замодействия
между людьми.
Она была описана еще в 1968 году американским психотерапевтом
Стивеном Карпманом.
Это универсальная модель объясняет, как в конфликтных
ситуациях в разных абсолютно областях, не только
в проектном менеджменте, но и даже в семье, в семейных
отношениях участники общения неосознанно занимают определенные
роли и начинают действовать по какому-то повторяющемуся
сценарию.
И вот этот сценарий никогда не приводит к решению
проблемы.
В треугольнике есть три роли.
Жертва, преследователь и спасатель.
В роли жертвы человек объясняет ситуацию через обстоятельства.
В проектном менеджменте мы можем говорить, что
требования поменялись, ресурсов не хватило, команда
старалась, но ничего не получилось.
Вроде бы звучит логично, но на самом деле такая позиция
снимает ответственность сговорящего и не приближает
к нас к решению.
Вторая роль, это роль преследователя, это давление и поиск
виноватых.
Тут будут могут быть вопросы, кто допустил, почему
не сделали вовремя и такие вопросы усиливают напряжение
и абсолютно редко помогают исправить ситуацию.
Ну и роль спасателя выглядит наиболее конструктивной
со стороны, но именно в нее пьем попадает чаще всего.
Мы начинаем оправдывать команду, обещать все исправить,
берем на себя больше ответственности, чем можем реально
выполнить, и проблема тут в том, что роли в треугольнике
могут меняться, но сама ситуация этого не решается, конфликса
храняется, доверие постепенно снижается, при этом люди
просто меняются, меняются этими реалями и меняются
сценариями.
Тут важно понять следующую вещь, пока пьем находится
внутри треугольника Кармана, он продолжает реагировать
эмоциями и не управляет ситуациями, поэтому дальше посмотрим
и поговорим о том, как выйти из этого треугольника
и перейти от эмоциональных реакций к управляемому
диалогу.
Представим очень часто типичную ситуацию, дейдлайн
проекта сдвигается и пьем приходит к клиенту с объяснениями,
чаще всего первая реакция – это занять роль жертвы.
Мы говорим тогда про форс-мажоры, накидываем какие-то обстоятельства,
которые могут звучать корректно, но сообщение считывается
как оправдание и попытка снять в себя ответственность.
Например, в этом случае проектный менеджер говорит,
мы старались, но произошел форс-мажор, одни люди уволились,
другие долго болели ковидом, а кошка вообще перенесла
операцию, мне нужно было быть с ней, ждем возвращения
вообще главного человека, чтобы продолжать работу.
Если давление со стороны клиента усиливается, то пьем
тоже может перейти в роль преследователя и начинает
говорить о том, что изменились требования, а это, как
понимаете, дополнительная ресурса с 2 к сроков, мы
вообще сделали, что могли в нашей ситуации, это вы
виноваты, что изменили требования, нужно было
понимать.
А также проектный менеджер может становиться преследователем
уже по отношению к своей команде, и внутри проекта появляются
фразы про ошибки, недостаточную ответственность и начинаем
искать вообще виноватых, это абсолютно разрушает
доверие и не приближает к решению проблемы, ну и
третий вариант это роль спасателя, пьем обещает
все исправить, берет на себя дополнительные обязательства,
что команда сделала максимум, и мы еще привлекли лучших
специалистов, и вот часто все и починем.
На короткой дистанции это снижает напряжение, но
на длинной дистанции это создают новые риски и
новые ожидания, потому что в этой ситуации, находясь
в рамках эмоций, мы, как в роли спасателя, нередко
даем какие-то обещания дополнительные, которые можем даже и не потянуть.
Вдважно тут понимать, что во всех трех случаях пьем
остается внутри треугольника, фокус здесь смещается на
эмоции на роли и типичный сценарий этих ролей, и
абсолютно мы не управляем ситуации, как выйти из
этого сценария, как перевести разговор и заправдание
и давление в конструктивный диалог с клиентом.
Вот чтобы вы сказали клиенту, какой ваш массаж был бы клиенту.
Я могу предположить, что большинство людей, большинство
пьемов сделали бы примерно следующее, на звонке либо
в письме написали бы «важаемый клиент», сроки сдвинулись,
потому что требования несколько раз менялись, изначально
оценка была сделана на основе неполного ТЗ, команда
и так работала на пределе возможностей, мы сделали
вообще все, что могли в текущих условиях, если бы
недополнительные правки и вот эти вот форс-мажоры
мы бы были в дедлайне, а сейчас вообще сложно сказать
как когда именно мы можем закончить и давайте вернем
к этому вопросу позже, когда мы немного разгребемся.
Абсолютно ожидаемый ответ пьема, почему этот ответ
плохой?
Пьем попадает в роль жертвы.
Мы не могли, обстоятельства это не наша вина, фокус
тут идет на оправданиях и не на управлении, нет
учеткового плана, нету какого-то следующего шага
и нету дополнительной ценности для клиента, и у клиента
остается ощущение потери контроля, неопределенность
только усиливается и он понимает, что у пьема вообще
низкая ответственность.
Формально то, что пьем сказал, вот эти формальные факты
могут быть абсолютно верными, но способ подачи разрушает
доверие к пьему и вот такие ответы чаще всего усилиют
конфликт, усиливают давление со стороны клиента, часто
усиливается давление на команду и загоняют проектного
менеджера глубже в треугольник Карпона.
Как выйти из конфликта?
Когда пьем сталкивается с такой ситуацией, важно
не просто ответить, а выстроить разговор так, чтобы
снизить эмоциональное напряжение и вернуть
в управление ситуацией.
Есть подход Гордона Бауэра.
Гордон Бауэр — это американский психолог, один из исследователей
когнитивной психологии и того, как человек воспринимает
информацию.
Он изучал, как люди вообще воспринимают сообщения
в стрессовых ситуациях и что помогает вернуть
диалог конструктивное русло и вот на основе этих
исследований был сформулирован простой практический подход
к сложным разговорам.
Вот эта модель Гордона Бауэра состоит из четырех
шагов.
Первый шаг — это описание фактов, мы спокойно и
объективно говорим, что именно произошло, без оправданий,
без поиска виноватых.
Второй шаг — мы выражаем эмоции им эмпатию, показываем
что мы понимаем чувство другой страны и признаем важность
этих чувств.
Третий шаг — предложение плана.
ПМ формулирует, что предлагается делать дальше, какие есть
варианты, какие ограничения существуют и последний шаг —
ценность для клиента.
Мы объясняем, что предложенное решение дает, оно повышает
контроль, прозрачность и гарантирует достижение
результатов.
И такой подход помогает ПМ выйти или не попасть в
треугольник Каркмана и не оправдываться, не давить
и не брать на себя лишнюю ответственность.
Как можно было бы применить этот метод в нашем кейсе?
В кейсе с двига дедлайна.
Первое — описание фактов.
Мы говорим или пишем.
На текущий момент мы видим, что первоначальный срок
релиза не может быть соблюден.
В процессе работы объем требований увеличился, а часть
задач потребовала переработки.
И это повлияло, соответственно, на общий график проекта.
Сухие факты никого не обвиняем.
Затем мы выражаем эмоции и эмпатию.
Я понимаю, что сдвиг сроков — это абсолютно неприятная
ситуация и дополнительный риск для вас, но нам важно
чтобы вы чувствовали контроль над происходящим и понимали
что происходит с проектом.
И переходим к третьему шагу, предлагаем план.
Мы предлагаем сдвинуть дедлайн на две недели, зафиксировать
текущий объем работ, больше его не менять.
Параллельно мы обновим план проекта, будем еженедельно
показывать статус и прогресс, чтобы больше не было каких-то
неожиданностей.
И даем дополнительную ценность для клиента, это позволит
завершить работу без потери качества, снизить риск
и дополнительных переделок и дать вам прозрачное понимание
сроков результатов.
Это абсолютно базовый ответ, здесь можно было
бы подумать в зависимости от ситуации и придумать
дополнительные гарантии и ценности, но даже в этом
ответе базовым, обратите внимание, нет оправданий, нет обвинений
и нет мы старались как могли, пьем берет ответственность
за процесс, только за процесс, не за все проблемы мира.
Чтобы попробовать использовать этот метод, я предлагаю
еще два кейса для самостоятельного обдумывания, посмотрите
и можете поставить на паузу и посмотрите, подумайте
что можно было бы, как можно было бы сформулировать
мысль для клиентов в ситуации первой production accident, у нас
есть веб портал, мы его запустили, но после очередного
ночного обновления окружения перестал работать важный
функционал пронирования комнат для переговоров,
не кур функционал, но очень важный, да бизнес функционал,
как себя повести в этой ситуации, как объяснить и как
вырулить.
И еще один кейс, который называется uet failed, uet это user acceptance
testing, это по сути тестирование со стороны заказчика,
клиента и часто является приемочным тестированием
конечным, после которого решается принимает клиент,
конечный результат, либо нам нужно что-то доделать,
и вот мы отдали мобильное приложение на uet, клиент говорит,
что он абсолютно недоволен дизайном, дизайн уродливый,
ужасный и неудобный, и кроме того говорить, что хотел
бы и ожидал дополнительный функционал, хотя этого
функционала не было в тз, да и само тз было такое
поверхностное, немного размытое, здесь нам нужно объяснить
клиенту, что то что он хочет это доработки, и это очень
трудоемкие задачи, которые будут стоить дополнительный
денег и нам нужно время, чтобы их разработать, мы
не работаем бесплатно и попробуйте сделать массаж
для клиента.
Не разговоров с клиентами логично задать следующий
вопрос, как мы общаемся со своей командой?
Очень часто ПМ считает, что у него есть один стабильный
стиль управления, кто-то говорит, что важен контроль,
кто-то говорит, что важно доверие, кто-то говорит,
что самое важное это свободы и самостоятельность
команды, на практике стиль общения редко бывает
постоянно, мы не можем использовать его во всех ситуациях.
Стиль управления или стиль общения меняется от человека
к человеку, от уровня давления на проекте и вообще подвержен
обстоятельствам и ситуациям.
Для начала вспомним какой-нибудь случай для рефлексий,
вспомните случай, когда кто-то из вашей команды
накосячил, можно даже поставить видео на паузу,
вспомнить выбрать какой-то один или два кейса и на дальнейших
слайдах рефлексировать по этому кейсу.
А сейчас попробуйте выбрать тот вариант из списка
на слайде, который наиболее точно подходит под стиль
вашей работы с этим сотрудником, с сотрудником, который
накосячил.
Подумайте, как вы с ним работаете.
Это могут быть варианты.
Я даю четкие инструкции, что, когда и как должно
быть сделано.
Я часто даю фидбек и критикую его за ошибки.
Я хвалю этого сотрудника за хорошую работу.
Я даю возможность самостоятельно планировать работу.
Я полностью доверяю опыту и умением этого сотрудника
или какой-то другой вариант.
Выберите подходящий.
И сейчас попробуем разобраться, правильный ли стиль управления
вы применили к сотруднику и не могло ли привести это
к фейлу этого сотрудника.
На этом слайде у нас есть модель ситуационного
лидерства, Херси Бланшар, она мне очень нравится, она
очень простая, идея такая, не существует одного правильного
стиля управления.
Эффективный стиль зависит от двух вещей.
Насколько сотрудник компетентен и насколько он мотивирован.
Здесь на этой модели по горизонтали мы видим ориентацию
на задачу, насколько жестко руководитель управляет процессом
и результатом, и певертикали ориентация на отношение,
то есть поддержку, увлеченность и работу с людьми.
Правый нижний угол.
Здесь у нас указывающий стиль S1.
Здесь руководитель дает конкретные инструкции и жестко контролирует
выполнение задачи, этот стиль подкрутит, когда сотрудник
еще не опытен или не до конца понимает что и как нужно
сделать.
Дальше S2, убеждающий стиль, задачи все еще формулируются
четко, но появляется некоторое объяснение решений и диалог.
Руководитель не просто говорит, делай это, а помогает
сотруднику разобраться, позволяет ему задавать вопросы
и отвечает соответственно на эти вопросы.
Дальше стиль S3, участвующий стиль, здесь уже меньше
директив, больше какого-то совместного приятня, принятие
решений, руководитель делится идеями, обтуждает
варианты и поддерживает инициативу команды и нижний
угол, левый, это делегирующий стиль, низкая ориентация
на задание и низкая ориентация на отношения либо поддерживающее
поведение.
Ответственно здесь за решение и реализацию полностью
передается сотруднику.
Со стороны проектного менеджера здесь контроль минимальный,
основной фокус на результате.
Подумайте, какой из этих стилей вы чаще всего используете
в работе.
Возможно вы застряли в каком-то одном, потому что
эффективный руководитель умеет переключаться между
этими стилями, а ошибкой будет использовать любимый
стиль всегда.
Хороший проект на менеджер подбирает стиль под конкретного
человека и ситуацию, дальше разберем, как это соотносится
с мотивацией и опытом сотрудника.
Закрепим еще раз, немножко в другом виде в форме
таблица, потому что это поможет лучше воспринять
и усвоить.
Итак, четыре стиля S1, S2, S3, S4 это указывающий наставнический
поддерживающий и делегирующий, S1 руководитель принимает
решение самостоятельно и четко говорит, что и как
нужно сделать и ожидает точного выполнения указаний.
S2 наставнический руководитель по-прежнему определяет
задачи, но начинает объяснять свои решения и вовлекает
сотрудника в обсуждение.
S3, фокус тут смещается с контроля на участие, руководитель
обсуждает идеи вместе с командой, поддерживает инициативу
и решения принимаются с командой совместно.
И наконец, стиль S4, делегирующий стиль, когда мы полностью
отдаем все команде, только надо задаем направление
и цели, принятие решений и реализация это ответственность
команды.
Контроль здесь минимальный, основной фокус, стратегия
и результат.
И чтобы правильно выбрать стиль управления, PM должен
сначала понять состояние сотрудника, здесь на этом
слайде показана модель уровней развития сотрудника
от D1 до D4, она строится по двум осям, уровень знаний
и уровень мотивации, по сути опыт и мотивация
человека.
Если посмотреть на эту модель через призму карьерного
роста, она очень хорошо ложится на путь сотрудника от
джунера до сеньора, потому что на старте карьеры приходит
человек и чаще всего находится в состоянии D1, новичок.
Он очень мотивирован, он хочет показать результат,
все для него новое, интересное, но он пока не понимает
всех нюансов работы.
В терминах ролей это типичный джунер, много энтузиазма
и мало опыта, высокая зависимость от руководителя, от ментора.
Дальше почти неизбежно наступать в стадии D2, разочаровавшейся.
Сотрудник уже понял, что работа сложнее, чем казалось,
часто случаются ошибки, а результаты не всегда
приходят быстро и абсолютно не всегда вообще приходят.
Мотивация здесь падает, мы должны понимать, что это
не признак слабости, а нормальная стадия развития.
Следующий этап D3 способный, сотрудник уже много умеет,
может брать задачи, доводить их до результата, мотивация
при этом становится избирательной.
Если что-то получается, окей, если нет, то мотивация
остается на низком уровне.
Здесь уже сотрудник хочет влиять на решение, понимает
зачем это делается, не просто выполнять инструкцию.
И это состояние часто соответствует уровню такого
уверенного медла или начало перехода к уровню сеньора.
И наконец уровень D4 самостоятельный, это уровень серьезного
такого сеньора.
Такой сотрудник не только умеет выполнять задачи,
но и берет ответственность за результат, предлагает
решение, не нуждается в постоянном контроле,
потому что он знает как делать, у него все получается
и из-за этого уровень мотивации тоже у него довольно высокий.
Здесь ему нужно уже доверие, автономия, самостоятельность
и какой-то смысл.
Ключевой момент здесь в том, что рост от джунера
к сеньору – это абсолютно непрямая линия без каких-то
откатов.
Сотрудник на самом деле может быть уровнем D4 в одной
области, а в другой – D2 или даже D1.
И именно поэтому один и тот же стиль управления не
может работать одинаково на всех этапах роста человека
и не во всех ситуациях, когда мы говорим о конкретном
человеке.
Сейчас объединяем два предыдущих блока – стиль управления
пьема и уровни развития сотрудника.
Здесь идея простая.
Каждому уровню сотрудника соответствует наиболее эффективный
стиль управления.
Если стиль и уровень совпадают, то человек и вся команда
растет.
Если нет, то возникают конфликты и возникают условия
для демотивации.
Начнем с D1, новичка, это сотрудник, который хочет, но пока
не может.
Для него лучше всего работает указывающий стиль S1, пьем
четко формулирует задачи, говорит шаги четкие, как
делать и обозначает критерия результата и регулярно проверяет
прогресс.
Здесь свобода и разберись сам абсолютно неуместно
и даже навредят.
Затем D2, разочарувавшийся сотрудник, человек, который
уже попробовал, столкнулся со сложностями и начал терять
мотивацию, потому что не получается.
Для этого уровня подходит уже S2, настанунеческий стиль.
Мы все еще даем направление, но мы начинаем объяснять
решение, обсуждаем какие-то сложности и даем возможность
задавать вопросы.
Здесь важно не усиливать контроль, а вернуть заинтересованность,
вернуть смысл и таким образом вернуть уверенность.
В следующем уровне D3 способный, сотрудник может уже выполнять
задачи и много уже получается, но еще недостаточный уровень
чтобы получалось все, поэтому мотивация нестабильная.
Здесь лучше всего работает S3, поддерживающий стиль.
PM обсуждает вариант решений вместе с сотрудником, привлекает
его к принятию решений, то есть выводит его на этот
уровень решений, где-то советует, поддерживает
инициативу и дает все больше влияния этому
человеку.
И контроль уходит уже на второй план, важнее здесь
вовлеченности, еще больше вовлеченности, чем на уровне
D2 и соответственно S2.
Ну и наконец D4 самостоятельный сотрудник, он и хочет и может.
Для него оптимальный делегирующий стиль.
PM формулирует цель и ожидаем результат решения, как
именно к нему прийти, мы полностью оставляем этому
человеку.
Контроль здесь минимальный, фокус на доверие и ответственности,
но мы должны понимать, что это действительно самостоятельный
сотрудник, который потянет, может потянуть даже проекты
иногда.
И здесь важно вспомнить ваш кейс, когда вы вспомнили,
что ваш сотрудник зафелился, вспомнить какой стиль
управления или стиль общения вы к нему применяете и
подумать соответствует ли уровень этого сотрудника
стилю вашего управления и общения, потому что на самом
деле проблемы в команде часто возникают не из-за людей,
а из-за не соответствия стиля управления и уровня
сотрудника.
Следующий важный топик про модель такмана, это
модель развития команды, она была предложена психологом
Брюсом такманом в 60-х годах.
На самом деле очень популярная, потому что рабочая.
Такман в 60-х годах изучал, как ведут себя люди, вынужденные
долго работать вместе в закрытных пространствах.
В частности, экипажа подводных лодок, военные команды,
этих замканых пространствах очень долго месяц, а может
быть даже годы, когда они работают вместе.
Задача была практической понять, не развалится ли группа
под давлением, конфликтами и вот такой изоляции, когда
она начинает работать как команда.
Такман выделил четыре главные стадии формирования
команды, это форминг, шторминг, норминг и перформинг.
Формирование команды или форминг очень похожи
на первый день в детском саду.
Люди встречаются, знакомятся и все вяжливые, все стараются
показаться умными, спокойными и хорошими.
Никто не спорит, конфликты скрыты, все наблюдают
и присматриваются друг к другу.
Это выглядит как команда, но на самом деле ее еще
не является.
Поэтому на этапе форминга, перформанс может быть даже
очень даже неплохой, потому что все стараются и никто
не конфликтует.
Но очень скоро одни люди начинают конфликтовать
с другими.
Одни люди хотят перетягивать дело на себя, какие-то просовывать
свои решения и происходит шторминг.
Команда начинает ругаться, люди начинают конфликтовать
и перформанс, естественно, падает.
На самом деле, чтобы команда начала оформироваться
по-настоящему, ей нужен мамонт.
Как первобытным людям нужно было объединяться, чтобы
вместе охотиться и завалить мамонта, так команде нужна
как это общая цель, которую невозможно достичь
по-одиночке.
Представьте первобытное пление, которому нужно
питаться, нужно жить, и для того, чтобы иметь достаточно
питания, нужно охотиться, завалить крупную дичь
как мамонта самостоятельно не получится.
Поэтому люди вынуждены были организовываться в команды,
формировать стратегию, формировать и договориться
кто что делает, например, кто-то обросает копья, кто-то
копает яму и прикрывает, чтобы мамонт туда попал,
они распределяют эти обязанности, потому что у них есть общая
цель, завалить мамонта.
Вот такой мамонт как раз таки и формирует по-настоящему
команду, которая будет перформить на высоком уровне.
И вот дай с такого мамонта в современной команде, это
ключевая задача пьема.
Но даже с таким мамонтом, перформанс команды не растет
линейно, потому что после этапа форминга очень
часто на этапах сторминга и норминга производительность
скачет, сначала она на сторминге вообще падает.
Когда она падает, это нормально, потому что на этапе форминга
это у нас просто рабочая группа, люди познакомились
и кратковременно показывают какие-то результаты за счет
первого энтузиазма.
На этапе сторминга это псевдокоманда, здесь много
энергии уходит на конфликты, на выяснение сфер влияния,
не ролей, потому что люди хотят, многие хотят быть
лидерами и пытаются доказать свое лидерство вот именно
на этом этапе сторминга.
Затем, когда немножко устаканиваются роли, наступает этап
норминга, это уже потенциальная команда, она еще не сработалась
полностью, но уже вырабатывает общие правила и доверия.
И только позже после этого появляется настоящий перформинг.
Этот перформинг выходит на уровень первой стадии форминга,
когда еще у всех был энтузиазм, ну и перформинг как раз
таки здесь, если команда действительно начинает срабатываться,
перформинг повышает уровень производительности, может
повышать довольно, довольно, довольно высоко.
Что делать пьема в такой модели такмана?
Самое важное это правильно вести себя на этапе
шторминга, ключевая ошибка, когда команду штормит, пытаться
починить всех, пытаться сгладить углы, разрешить
конфликты, в момент шторминга пьем должен фокусироваться
на тех, кто дает результат, кто продолжает работать,
не фокусироваться на тех, кто громче всех создает
проблемы и создает шум.
Шторминг это не сбои управления, это обязательный этап
взросления команды, и задача пьема провести команду
через него, а не застрять в нем навсегда, поэтому пьем
должен поддерживать те, кто продолжает давать результат.
Обращать внимание, что вот этот человек работает,
конечно же не говорить, но какими-то действиями и
поступками показывать, что вот этот человек работает,
значит какие-то приференции, какие-то бонусы мы даем
ему за это.
Команда обращает внимание, что если работать конструктивно,
то это дает бонусы вместо того, чтобы бесконечно конфликтовать
со всеми.
Ну и позже Брюстакман добавил к своей модели пятый этап
от Джорнинг.
Это когда происходит ростование, этап ростования и завершение
команды.
Этот этап наступает когда цель достигнута, когда
проект завершен, когда команда расформировывается,
или например, когда сильно меняется состав.
С точки зрения результата, работа уже сделана, но с
точки зрения людей процесс на самом деле еще не закончен.
Поэтому на этапе от Джорнинга у команды может возникать
ощущение какой-то пустоты, потери, снижается мотивация,
особенно когда сильно меняется состав команды.
Возникает тревога из-за будущих каких-то изменений.
Важно понимать, что Джорнинг это не проэффективность,
а это уже про эмоции и какие-то смыслы.
Если этот этап проигнорировать, он может оукнуться выгоранием
и апатией, и снижением перфоманса естественно.
Поэтому здесь роль ПМА не управлять задачами,
а помочь корректно завершить цикл.
Признать вклад команды, провести ретроспективу,
зафиксировать достижения и дать людям ощущение завершенности.
Какая-то небольшая пауза, благодарность, символическое
как закрытие проекта.
Отметить это дело помогает команде отпустить прошлый
опыт и дальше перейти к новым задачам без эмоционального
гвозда.
Хороший, хорошо прожитый этап Джорнинга делает следующий
форминг заметно легче.
Если посмотреть со стороны, может показаться, что проект
на менеджер ничего не делает, он не пишет код, не рисует
дизайн, не тестирует, хотя это может быть тоже, но
в большинстве случаев и большую часть своего времени
проект на менеджер говорит, слушает, объясняет и переспрашивает.
Это не случайно, это работа проектного менеджера, потому
что помимо управления задачами есть огромный такой пласт
работы управления людьми в разных состояниях, поэтому
пьем тратит время на коммуникацию, не потому что это побочная
часть работы, потому что это и есть работа.
И чем сложнее система, в выше неопределенности
больше нужно разговоров, чтобы команда двигалась в
одном направлении.
И парадокс в том, что чем лучше работает пьем, тем
меньше заметно, что он вообще что-то делает.
Интересный момент в коммуникации в том, что люди не всегда
слышат то, что вы говорите.
Немецкий психолог Фриддеман Штульц Фонтун предложил
простую, но очень неудобную для менеджеров идею.
Любое сообщение всегда содержит сразу четыре смысла.
И проблема в коммуникации в том, что говорим мы одно,
а слышать нас каждый по-разному, потому что у человека всегда
есть четыре уха, либо наше сообщение всегда действует
на четыре уха.
Эти четыре уха – это первые факты, что конкретно
произошло.
Второе – это самораскрытие, что говорящий сообщает о
себе.
Третье – это отношение, как говорящие относится
к собеседнику.
И четверто – это призыв, что от меня хотят.
И говорящий и слышащий пропускает фразу через вот эти четыре
канала.
Вопрос в том, правильно ли доносятся и воспринимается
сообщение или оно искажается по дороге.
И, может сказать, задача сделана задержкой.
Один человек услышит просто факт, другой услышит отношение,
я плохой специалист, третий услышит ко мне относится
с недоверием, и четвертый услышит вообще срочно
работать быстрее, и все они будут по своему правой,
потому что сообщение может восприниматься субъективно.
Поэтому проектный менеджер так много коммуницирует
на самом деле.
Он постоянно чинит вот это расхождение между сказанным
и услышанным.
И большая часть конфликтов в командах возникает не
из-за задачи сроков, а из-за того, что люди слышат
сообщения не тем ухом.
Поэтому зрелая коммуникация проектного менеджера это
умение понимать, каким ухом сейчас слушается беседник
и дополнительно проговаривать контекст, уточнять какие-то
ожидания, отделять факты от эмоций и интерпретации.
Да, модель 4 уха не делает коммуникацию простой, но
зная эту модель мы делаем коммуникацию более осознанной.
Рассмотрим простой пример.
Руководитель общается с подчиненной.
Руководитель говорит, Петров заболел, у нас горит
квартальный отчет.
Ну и подчиненная тут же отвечает, я не буду делать его
работу, у меня полно своей.
Исходное сообщение, что было в принципе сказано.
Петров заболел, а у нас горит квартальный отчет.
Говорящий, руководитель либо проектный менеджер имеет
виду одно, а слушающий сотрудник слышит совсем другое.
По факту фактическая уха, что было сказано, Петров
заболел, его нет на работе и квартальный отчет нужно
срочно кому-то сделать.
Это такой нейтральный слой сообщения, есть слушать
только факты, конфликта здесь вообще нет, но так
почти никто не слушает, поэтому второе уха, самораскрытие,
что горящий говорит о себе, что горящий сообщает
о себе.
Я переживаю, я в стрессе, я не знаю как закрыть эту
задачу.
Я рассчитывал на Петрово и сейчас растерян, но
горящий явно не проговаривает это явно.
Дальше начинаю самое интересное, отношение, четвертое
уха отношение, как я к тебе отношусь, как это может
быть услышано через уха отношение, ты теперь должен
решить эту проблему, раз ты не болеешь работы, твоя
нагрузка меня не волнует, слушающий в свою очередь
может услышать, он не имеет права болеть.
Теперь придется делать еще из-за Петрова, хотя
горящий это прям не говорил, здесь тон, контекст и срочность
легко считываются как давление и четвертое уха призыв, что
от меня хотят, что слышит слушающий как призыв, сделай
работу Петрова, возьми отчет на себя, разгребай проблему,
даже если это не было явно сказано, призыв считывается
автоматически и тут включается защитная реакция, я
не буду делать его работу, у меня своё и полно, у меня
вообще тоже есть работа.
Почему здесь возникает конфликт, потому что говоря, щаскорее
всего думал, что он делится проблемой и проговаривает
контекст, просто в слух думает, а слушающий услышал
обвинение, давление и несправедливость, попытку
переложить ответственность, они по сути говорят об
одном и том же, но находятся в разных каналах смысла,
как это можно было бы сделать осознанно, например, разложив
сообщение по ушам явно, Петров заболел это факт, я переживаю
потому что отчет важный и сроки жестки, я не ожидаю
что ты возьмешь всё на себя, но давай вместе подумаем
как мы можем закрыть эту задачу, потому что я не
знаю как.
Здесь мы факты отделяем от эмоций, призыв явно
сформулирован четко и отношения вроде как не повреждены.
И вот большинство конфликтов в командах возникает не
из-за задачи, из-за того, что люди слышат сообщения
разными ушами, работа, проектом, менеджера не просто
говорить, управлять тем как его слышат.
А сейчас поговорим немного теоретически про типо
коммуникации, потому что не вся коммуникация одинаково
полезна, не вся коммуникация одинаково дорогая, условно
можно разделить коммуникацию на два типа, в этой нашей
парадигме, односторонняя one way и двусторонняя two way.
One way коммуникация это модель push-pull, кто-то отправляет
сообщение, кто-то его получает или не получает, это
может быть уведомление отчет, статус, какой-то
простой контент.
Такие сообщения несут мало эмоций и хорошо масштабируются,
они требуют минимум времени и минимум усилий и могут
быть отправлены сразу многим-многим-многим людям, хоть
целые компании.
Они хорошо работают, когда нужно просто зафиксировать
факт, синхронизировать информацию, то есть сообщить
о каких-то новостях, дать всем одинаковый объективный
контекст, но one way почти не работает, когда есть
неопределенность, напряжение или назревает какой-то конфликт.
Поэтому two way communication это второй тип коммуникации,
коммуникация по модели потока, это диалог, которым
сообщение меняется по ходу разговора, лучше вариант
такой коммуникации это конечно же face to face, лучше живой
разговор хотя бы по видеосвязи.
Такая коммуникация уже содержит эмоции и позволяет
сразу проверять понимание, вспомним вот эту модель
4 уха и сразу можем смотреть на реакцию.
Такая модель помогает договариваться, снижает риски неверной
интерпретации, потому что мы сразу видим реакцию
и можем уточнить, как воспринял человек, но естественно
такая модель имеет высокую цену, потому что требует
максимум времени и энергии.
Твоя ошибка пьема в связи с этой классификацией, пытаться
решать эмоциональные или конфликтные вопросы через
one way коммуникацию, через статус, отчет или сообщение
в чате, такие сообщения не проясняют ожидания
и не строят доверие, хороший пьем не просто
много общается, он осознанно выбирает формат коммуникации
факты и синхронизация, это one way коммуникация, если
неопределенность конфликта и договоренности, то 2 way
именно это понимание экономит время в долгу, потому
что естественно легче и быстрее написать письмо
и написать письмо всем, но в долгосроке это не
оккупается.
Кроме направления коммуникации в one way 2 way есть еще одно
важное измерение, формальное и неформальное коммуникация,
формальное это когда есть роли иерархии, есть правила,
есть правильный тон, есть ожидания что все будут
вести себя корректно, это какие-то официальные встречи,
это могут быть письма со статусами, отчетами,
какие-то регламентированные митинги, формальное коммуникация
естественно нужна, чтобы зафиксировать договоренности,
снизить какие-то риски и она хорошо подходит в работе
с внешними стейкхолдерами на проекте, но есть конечно
и ограничения, люди редко говорят в ней все что думают
на самом деле, поэтому часто мы используем неформальную
коммуникацию, это разговоры без галстуков, без протоколов,
это могут быть разговоры на кухне за кофе, в коридоре,
в курилке, после митинга или в таком формате, а можно
на минутку, именно здесь появляются настоящие эмоции
которые мы можем считывать, всплывают сомнения, проговариваются
страхи и становится понятно что реально происходит
у человека и в команде, очень часто реальные решения
начинают формироваться как раз-таки не на митингах
а после них, частая ошибка проектного менеджера
полагаться только на формальное коммуникацию и игнорируясь
неформальную, в результате если мы только формальной
коммуникацией пользуемся, то проблемы будут только
копиться и напряжение будет только расти и потом
будет неожиданно взрыв, сильный пьем умеет работать
в обоих режимах, формально оно тоже нужно, чтобы фиксировать
и структурировать, неформально это понимать реальное состояние
человека и команды, если в команде есть только формальные
разговоры, значит что-то важное уже не проговаривается
100% и наоборот хорошие неформальные коммуникации
часто делают формальные процессы проще и короче
и после того, о чем мы проговорили сейчас становится понятно
почему именно неформальная коммуникация часто является
ключом к эффективному общению проектного менеджера
потому что неформальная коммуникация это не поболтать
ради поболтать, это способ раньше всех увидеть
проблему еще до того как она станет инцидентом
роль проектного менеджера поэтому осознанно стимулировать
неформальное общение это значит быть дружелюбным
а быть дружелюбным не значит терять авторитет, наоборот
если вы дружелюбны, если вы открыты к людям, люди охотнее
говорят правду вам правду, потому что с вами говорить
безопасно, важно быть доступным для разговор
вот эта вот фраза, а можно на минутку, можем переговорить
быстренько, часто вот такая фраза пришествует самым важным
инсайтом в проекте, это касается не только на самом деле
команды, это касается и стекхолдеров тоже
неформальные разговоры с бизнесом или заказчиком
часто дают больше понимания чем официальный статус митинг
поговорить с неотвлеченной темой, поздравить с праздниками
поговорить о интересах, встретиться где-нибудь на конференции
это все неформальная коммуникация которая повышает доверие
между вами и заказчикам или другими стекхолдерами
очень часто статусные звонки могут вообще превращаться
в 90% времени в неформальный разговор и только 10% официальный
статус митинг и это неплохо потому что самые ценные
сигналы в проекте редко приходят в виде отчетов
они приходят в виде фраз слушай меня кое-что беспокоит
я не уверен я тут общался по поводу этого кажется мы делаем
не совсем то и вот это все можно неформально обсуждать
и таким образом узнавать раньше и сглаживать если таких
разговоров нет это не значит что все хорошо это значит
что их просто перестали озвучивать именно поэтому
неформальная коммуникация informal communication издеки для пьема
который хочет управлять реальностью а не только управлять документами
и статусами проекта сейчас поговорим на еще один
топик распределенные команды войти это новая норма
это не исключение и невременное решение после 20 года
после ковида мы поняли что это уже совершенно нормальная
ситуация когда люди работают из разных городов стран и даже
в разных часовых поясах технически это уже давно
решенная проблема есть чаты видео трекеры документы
но человеческая страна естественно сложнее в распределенных
командах коммуникация становится более формальной какие-то
случайные разговоры на кухне в коридоре а можно
на минутку они исчезают либо либо сводится до минимума
все сейчас нужно планировать назначать и писать именно
это сильнее всего бьет по мотивации людей когда люди
не видят друг друга то легко потерять вот это вот ощущение
команды которые которые мы получили по модели такмана
работа часто начинает ощущаться как просто набор задач
никак общее какое-то движение к цели и мамонт пропадает
вот это вот социальное давление пропадает поддержка становится
проще отключиться потому что ты находишься дома либо
в каворкинге но сам можно просто отключиться и больше
не участвовать на сегодня например в жизни команды
можно эмоционально дистанцироваться потому что никто не
увидит эмоциональное состояние и в конце концов делать
на самом деле минимум необходимого таких условиях мамонт
никуда не исчезает но его становится сложнее почувствовать
пьему приходится буквально свучивать эту цель чаще
яснее чем в офлайн команде поэтому распределённые команды
требуют от пьема больше осознанной коммуникации больше каких-то
неформальных касаний больше внимания к состоянию людей и меньше
надежды на то что само все сложится и и и уляжется
удалёнка усиливает сильные команды а слабые команды она
ломает довольно быстро поэтому в распределённых командах
пьем управляет не только сроками и задачами еще больше
работы ему в налаживании и поддерживании связи между
людьми и именно от этого сегодня напрямую зависит
мотивация и результат распределённой команды
распределённых командах коммуникация не может быть
по умолчанию потому что все сидят в разных местах и
не коммуницируют по умолчанию коммуникацию нужно намеренно
проектировать поэтому удалённых команд почти всегда больше
правил и договоренности это не из-за бюрократии а
из-за расстояния потому что потому что какие-то правила
из-за расстояния должны быть использовать вот здесь на
этом сладе есть такой список базовых договоренности этот
список уже можно использовать как основу для правил вашей
команды которые работают распределённо первое это
держите мессенджер и почту открытыми потому что на
удалёнке скорость реакции это кое-квивалент подойти
к столу коллеги и спросить о помощи даже быстрый короткий
ответ в мессенджере снимает снижает уровень тревожности
показывайте а не описывайте если что-то сложно объяснить
текстом или долго то лучше созвониться и продемонстрируете
экран это закономит и время и нервы всем участникам
фиксируйте важное письменно документации база знаний держите
её актуальный потому что это память распределённой
команды без неё одни и те же вопросы будут возникать
снова и снова сделайте тимчартер где будут все правила
команды хотя бы это избегайте длинных переписок быстрее
созвониться если видите что диалог в чате растёт
и начинает витвиться это сигнал что пора говорить голосом
при этом подключайте только тех кто действительно нужен
потому что диалог может быть в общем чате на самом деле
вести с диалог может быть между двумя людьми при этом
они таким большим диалогом отвлекают всех сделайте
им или сделайте правила чтобы в таких случаях люди
быстро шли на звонок чат для фана обязательно
он должен быть он должен быть отдельно от рабочих
тем там могут быть мемы шутки это важно для сплоченности
но оно не должно разбывать фокус пишите аймонет я взял
коротко какое-то подтверждение я увидел взял в работу такое
подтверждение снимает огромное количество напряжения
в распределенных командах еще одно правило сообщайте
о аутов офис потому что отсутствие пьес предупреждения
на доленке воспринимается гораздо болезнение чем
в офисе люди могут думать что вы онлайн и даже
если не онлайн в данный момент то через пару минут
появитесь на деле вы надолго ушли в офлайн для этого
стоит стоит делать такие сообщения поэтому в распределенных
командах стоит сделать вот такое предсказуемое взаимодействие
чем понятнее сформированные правила коммуникации
тем вот меньше прорустрации и выше доверия и стабильность
в мотивации команды когда речь доходит о распределенных
командах очень легко скатиться в разговоры про инструменты
кажется что набери хорошие инструменты для общения и
все будет хорошо слэк тимс зум джиро конфлюенс гугл драйв
календарии почта и все это кажется ключом к эффективности
но на самом деле это слайд частично про инструменты
какой инструмент лучше но он про роль инструментов
инструмента это всего лишь ящик с инструментами молоток
не не делает дом а чат не делает команду но кроме помимо
этого в общем-то мы можем говорить что сегодняшние
самые популярные инструменты для общения в распределенных
команде это во-первых мессенджеры и видеосвязь это тот же
тимс самопопулярно наверно сегодня до этого был скайп
это слэк и зум они помогают быстро поддерживать
контакт быстро задавать вопрос званиваться показывать
экран сохранить вот ощущение присутствие но сами по себе
естественно не решают проблему понимания мотивации
ответственности сам популярный это тимс и он самый универсальный
потому что там есть и чаты и видеозвонки и команды и
календарь в том числе неплохой универсальный инструмент
от микрософта что мы еще используем инструмент
инструменты управления задачами и знаниями всегда
мы использовали джиро и конфлюенс это самый популярный
инструмент для трекинга задач проекта и знаний проекта
ну естественно есть еще другие используемые но это сам
популярный гугл драйф и аналоги для организации
хранение документации для фиксации договоренностей
для хранения знаний чтобы не держать все в головах
создавать общую картину это пора для распределенной
команды это ее как бы коллективная память ну и самые важные
самые важные инструменты работы проекта менеджер это
календарь и почта календарь это инструмент уважения
к чужому времени там вы назначаете звонки встречи
а почта это канал для формальной и внешней коммуникации они
не устарели и не устареют они просто для других задач
более формальных задач инструменты не заменяют
коммуникацию они либо усиливают договоренности либо
масштабируют какой-то храус плохая коммуникация
слег создание там многих каналов это просто плохая
коммуникация только быстрее поэтому задача проектова
менеджера выбрать какой-то туал нету правильных тулов
но выбрать стул и выстроить правила привычки и культуру
их использования очень важно потому что инструменты
работают только в руках думающего проекта менеджера
и думающие команды до этого момента мы говорили про
процессы и коммуникацию форматы какие-то инструменты
и подходы но за всем этим всегда стоят люди и важно
нам обратить внимание на эмоциональный интеллект
немножко его затронуть потому что эта тема необъятная
и требуют на самом деле самостоятельного изучения
книг и практики эмоциональный интеллект это не про быть
мягким и не про психологию радиопсихологии эмоциональный
интеллекта на самом деле способность замечать эмоции
свои и чужие и понимать откуда они возникают и учитывать
эти эмоции в работе немного честных вопросов про эмоции
которые можно задать себе прежде всего себе можно ли
злиться на себя да и это нормально злость на себя
часто возникают там где есть ответственность у
прокною менеджера всегда высокая ответственность и высокие
ожидания проблема не в самой эмоции злости
а в том что мы с ней делаем она может либо помочь увидеть
зону роста либо превратиться в само уничтожение есть ли
место эмоций в бизнесе на самом деле эмоции в бизнесе
уже есть они уже там вопрос только в том осознаются
ли они или эти эмоции управляют решениями из-под стола
если игнорировать эмоции то это не делает бизнес рациональным
это делает бизнес слепым что важнее iq или eq eq это как раз
таки эмоциональный интеллект это на самом деле не выбор
или или iq помогает решать задачи логические математические
а и q помогает делать это решать задачи через через
людей в индивидуальной работе можно долго ехать на одном
iq но в командной почти никогда в командной работе
и q эмоциональный интеллект часто бывает даже важнее
чем iq может ли и быть эмоции нет даже мне все равно
это уже эмоция даже я спокоен это состояние вопрос
не в отсутствии эмоций а в том замечаем мы эти эмоции
или не замечаем эмоции это на самом деле не противоположность
профессионализма это неотъемлемая и очень важная часть
профессионализма давайте поговорим немного про теорию
три единого мозга почему мы реагируем так как реагируем
мне это очень мне вообще нравятся такие теории и все что
построено на физиологии дарвин еще дарвин сравнивал
человека с млекопитающими но почти ни никогда не
сравнил человека с рептилиями почему потому что как
говорить его не наука это связано с эволюцией мозга
современная нейробиология говорит о том что человеческий
мозг условно состоит из трех структур которые формировались
в разные эволюционные эпохи до сих пор работают одновременно
первое это рептильный мозг мозг выживания это самое
древнее и примитивная структура так называемый да рептильный
мозг такой мозг как понятно из названия есть у рептили
и он отвечает за физиологические какие-то процессы задыхание
сердцебиение питание равновесие защиту размножения проще
говоря за инстинкты рептильный мозг не думает не анализирует
и абсолютно не сомневается он отвечает на единственный
вопрос выживу я или нет именно поэтому в стрессовых
ситуациях человек может замирать нападать или или убегать
вот эти три реакции замри пей либо беги как раз отсюда
с инстинктов в этих случаях когда мы реагируем резко
и непропорционально мы должны понимать это не слабость
характера это работа самой древней части мозга вторая
часть мозга лимбический мозг это следующий уровень
это эмоции и социальность он появляется позже и отличает
как раз таки млекопитающих от рептилий лимбический
мозг отвечает за эмоции привязанности поведения
в группе и обучение через опыт именно этот эта
часть мозга делает человека социальным существом здесь
как раз таки есть это ключевое различие между рептилими
и млекопитающими рептили рождаются с прошитым прошитым
прошитым сценарием жизни они сразу знают что есть
кого бояться куда мигрировать с кем и когда спариваться
но если среда меняется рептилия не может адаптироваться
а млекопитающих инстинкты немного слабее зато появляется
способность учиться запоминать что приносят удовольствие
а что приносит боль и на основе этого менять свое
поведение поэтому люди могут адаптироваться
к новым условиям но при этом очень остается чувствительным
эмоциям отношением и атмосфере в группе
и третья часть мозга это не аккортакс это самая молодая
структура или молодая кара головного мозга она отвечает
за мышление и будущее мышление абстракции речь планирование
само понимание самосознание фантазия и способность
думать о будущем не аккортакс позволяет нам строить стратегии
анализировать последствия и откладывать немедленно
удовольствие а также договариваться у человека этот мозг это
часть мозга развита сильнее всего и не аккортакс у человека
составляет около 80 процентов объема всего мозга если лимбический
мозг живет в настоящем моменте то не аккортакс уже думает
про будущее лимбический мозг это то что объединяет
человека или капитающий поэтому дарвин интуитивно
был прав сравнивая эмоция человека именно с ними
а не с рептилемией но есть критический важный момент
который подробно описывал дэниел голман своей книге
который можно считать христоматийной книгой из которой можно
начать знакомиться изучая эмоциональный интеллект она так
и называется эмоциональный интеллект дэниел голман писал
про амикдалу и эмоциональный захват в лимбической системе
как раз таки есть структура амикдала она играет роль
быстрого тревожного центра сенсорный сигнал если он приходит
в мозг он может пойти двумя путями то есть сенсорный
сигнал это какое-то восприятие одним из органов чувств он
приходит в мозг и может пойти по короткому и длинному
пути если коротким путем он сразу идет в амикдалу
если длинным он идет через неокортекс и анализируется короткий
путь быстрее на какие-то миллисекунды но он быстрее
и вот этот вот короткий путь запускает реакцию еще до
того как мы осознали саму ситуацию как как мы проанализировали
ее голман назвал это эмоциональным захватом
такие моменты мы начинаем реагировать импульсивно и можем
говорить лишнее и принимаем решения о которых потом жалеем
не потому что мы глупые потому что вот эти вот древние
структуры мозга на доли секунды опережают рациональное мышление
эмоциональный интеллект здесь в этом контексте
физиологическом это не отключение эмоций это способность распознать
какая часть мозга сейчас нами рулит это способность дать неокортексу время
включиться и не позволить рептильному мозгу либо в лучшем случае амикдали
лимбической системе принимать управленческие решения понимание
вот этого три единого мозга дает пьему не оправдание а инструмент осознанности
именно с этого начинается взрослая работа с эмоциями в работе в бизнесе так скажем
шкала эмоций что мы на самом деле переживаем если упростить то эмоций всегда имеет двойную
природу с одной стороны они связаны с нашими потребностями и мотивами с другой
конкретной ситуацией в которой мы находимся эмоции связывают потребности и реальность и
сигнализирует нам возможно ли вообще удовлетворенность наших потребностей сейчас в данный момент
в данных условиях поэтому эмоции это не лишний шум это механизм ориентации эмоции это
особый класс психических процессов и состояния которые отражают значимость происходящего для
человека они субъективны и эмоции всегда в форме переживаний проще говоря эмоции показывают нам
что для нас сейчас важно что для нас сейчас опасно либо приятны или угрожающие
эмоции и чувства на самом деле это не одно и то же по вседневной речи мы часто воспринимаем
их как синонимы но в психологии особенно между ними есть важное различие эмоции коротковременные
они ситуативны и возникают здесь и сейчас чувства долговременные устойчивы и могут
сохраняться годами и даже даже всю жизнь например мы можем испытывать радость вот
удачно закрыты задачи это эмоция а вот удовлетворенность своей профессии это это чувство
как возникают чувства они формируются как обобщение на самом деле множество эмоций и это множество
эмоций могут быть направлены на один и тот же объект чувства чувства не отсутствие эмоций на самом
деле их накопленный смысл например любовь матери к ребенку это всегда чувства но оно может выражаться
разными эмоций в разных ситуациях это может быть нежность гордость злость тревога чувства
само остается а эмоции меняются в зависимости от наших потребностей и текущей ситуации
зачем нам вот эта шкала эмоций на самом деле здесь можно увидеть эмоции которые выделены
мне выделены большими буквами это страх гнев печаль радость это четыре из шести основных
эмоций которые выделяют но эмоции не бинарны это не просто плохо или хорошо они на самом деле
существуют в спектре от слабых к сильным от фоновых к интенсивным от конструктивных к
деструктивным и понимая эту шкалой эмоций мы можем точнее называть состояние свое либо
другого человека и не путать ситуативные эмоции с устойчивым чувством и не принимать какие-то
стратегические решения на пике вот кратковременного какого-то переживания эмоции это не враг
рациональности это сигнальная система эмоциональный интеллект начинается именно там где
человек перестает спрашивать почему я это чувствую начинает спрашивать о какой моей
потребности это сигнализирует и понимание делает вот эту шкалу эмоций рабочим инструментом они просто
теории эмоциональный интеллект это не одна способность это целонабор взаимосвязанных зон
которые напрямую напрямую влияют на решение на нашу мотивацию и отношения первое это осознание
себя селф вэллис человек с развитым эмоциональным интеллектом умеет различать свои состояния тревогу
злость страх эйфарию и понимает что именно с не происходит сейчас и почему человек может
называть эмоций и не жить в развитно в размытое в размытое такое состояние в размытом состоянии
мне плохо это позволяет не путать мимолетные эмоции с большими жизненными решениями и не
принимать легкое увлечение какую-то заглавную любовь например и не путать краткосрочную эйфарию
с настоящей целью осознанность дает дистанцию человек может отстраниться от этой эмоций и
провалиться в нее это не подавление чувства это про то что мы понимаем это чувство и понимаем
как реагируясь на это чувство например не продолжать спор на пике эмоций не брать на
себя лишнего в состоянии какого-то подъема я имею в виду ответственность например личную
ответственность признавать неприятные чувства и брать за них ответственность вот это тоже
понимание или не причинять добро без запроса такое тоже может быть второе это сам
регуляция после того как мы осознаем себя мы можем быть на уровне сэлф регуэйшн
мы понимаем свои эмоции мы тем самым делом возможным управление собой высокий эмоциональный
интеллект проявляется в том что человек берет ответственность за свою жизнь и результаты и
не ищет виноватых он анализирует где именно произошло недопонимание он использует
ошибки как опыт не как повод для обвинения если мы на уровне самой регуляции то это помогает не
сорвать негатив на окружающих соблюдать договоренности соблюдать репутацию сохранять устойчивость
при каких-то изменениях видеть в трудностях варианты роста не только угрозу это не
превращение в робота это здравое понимание своих возможностей третьей это мотивация
это третий уровень эмоциональный интеллект тесно связан с внутренней мотивацией про
мотивация мы говорили мы говорили что внутренняя мотивация это основная мотивация и это
ответственность прежде всего самого человека мотивация и проактивность люди с высоким
эмоциональным интеллектом легче обучаются, спокойнее
относится к каким-то временным неудачам, и когоствуется
принципом «не попробуем, не узнаем», они не запугивают
и не раздают пустых обещаний и умеют влиять на настроение
других людей.
Эмоциональный интеллект влияет на ответственность
человека, на готовность обсуждать ожидания, уменьшают
серые зоны в задачах.
В любой команде обычно есть человек, который берет
от инициатива, поддерживает других, делится энергией,
подбадривает, всех создает в такую среду хорошую
атмосферу, это проявление высокой эмоциональной
мотивации и на работе и в личной жизни.
Следующий уровень – это эмпатия, если мы три первых
уровнях понимаем, хорошо с ними работаем, то мы
включаем на четвертый уровень эмпатию, способность понимать
состояние других людей и учитывать это в действиях.
Это распознавание эмоций, чтение каких-то нивербальных
сигналов, выбор адекватного формата общения, какие-то
браз...
Базовые правила эмпатии – это не кричать на человека,
который плачет, не спорить с человеком, который
сейчас агрессивен, не требовать рациональности там, где сейчас
на пике эмоций, поэтому эмпатичный менеджер слышит запросы
команды, создают условия для роста и справедливо распределяет
внимание ресурсы, уважает слабые места людей и учитывает
иерархию, и учитывает всегда ситуацию контекста.
И пятый уровень – это уже социальные навыки.
Если все предыдущие зоны развиты, то эти зоны сходят
в умение строить отношения.
Эмоциональный интеллект помогает объединять людей,
инициировать какие-то изменения без сопротивления,
не требовать невозможного ни от себя, ни от других,
и не становиться заложником эмоций и какого-то группового
давления.
Люди с высоким эмоциональным интеллектом лучше разрешают
конфликты, лучше выбирают диалог вместо каких-то
обвинений, они могут быть хорошими посредниками, ищут
решения.
Может быть такое заблуждение у людей.
Высокий эмоциональный интеллект – это всегда спокойный
и позитивный человек, это неверно.
Эмоциональный интеллект не означает постоянную улыбку
или состояние дзен или отсутствия сильных каких-то эмоций.
Человек с высоким эмоциональным интеллектом может злиться,
может раздражаться, может повышать голос, иногда
даже может поорать.
Но ключевая разница в осознанности – человек с развитым эмоциональным
интеллектом понимает, что именно он сейчас
чувствует и осознает, почему эта эмоция возникла
и выбирает как именно ее выразить и выражать ли вообще.
Он не взрывается случайно, он знает, что выходит из
себя и делает это с пониманием последствий.
Иногда жесткая реакция – это абсолютно не потеря
контроля, а осознанный управленческий сигнал
и прием.
Управление эмоциями – это не подавление, это выбор
момента, выбор формы и выбор адресата и понимание цены
вот этой реакции, которую мы проявляем.
Поэтому принцип простой – выбрать действие наиболее подходящее
к ситуации.
Иногда это успокоить, иногда выдержать паузы, иногда
жестко обозначить границы.
Модель эмоциональной компетентности, в общем то, что мы уже обсудили
на предыдущем слайде подробно, но сейчас ее быстренько пройдем,
строится на трех вещах – осознание эмоций своих
и чужих, самомотивация, способность двигаться
к цели, не застревая на импульсах и управление эмоциями
своими и в отношении с другими.
Все это не про быть хорошим, а про быть адекватным к контексту.
И продвинутая модель эмоциональной компетентности – это когда
я понимаю, как другие воспринимают меня, потому что на базовом
уровне эмоциональный интеллект – это про понимание
своих эмоций и эмоций других на продвинутом уровне
еще одно измерение – осознание своего влияния.
Человек с развитой эмоциональной компетентностью понимает
не только что он чувствует, но и что чувствуют другие
и как поведение этого человека считываются окружающими.
Птихологи обычно выделяют четыре категории навыков.
Первое – это коммуникация и влияние, это способность
ясная и внятно выражать мысли, формулировать ожидания,
сюда же включается и активное слушание, и способность
вдохновить, способность вовлечь, работа в команде,
улаживание конфликтов.
Здесь важно не что сказано, а как это было услышано.
Продвинутый эмоциональный интеллект – это умение
адаптировать как раз свои сообщения под аудиторию
и контекст.
Второе – это эмпатия социальная чувствительность, это способность
комфортно существовать в группе людей большой или
маленькой, независимо того экстравертвы или интраверт.
Вы улавливаете эмоциональные сигналы, чувствуете
напряжение, поддержку.
Редко оказываете ситуации непонимания, здесь речь
не о харизме, а о точной настройке себя на других.
Третье – это самопонимание и принятие себя – это знание
своих сильных и слабых сторон, спокойное существование
с ними, понимание своих эмоций и их влияние на
решение и поведение, это не самокритика, не самовлюбленность
а реалистичное отношение к себе и четвертое – управление
эмоциями и устойчивость, ограничение, выполнение
обязательств, это все способности управления эмоциями,
меняться вместе со средой, не ломаться об среду,
это не зрелость, это прозрелость, это прозрелость, а не
проконтроль любой ценой.
Продвинутая эмоциональная компетентность – это момент,
когда человек начинает думать не только, что я чувствую
и не только, что чувствуют другие, а как меня сейчас
видят и слышать.
И именно с этого уровня эмоциональный интеллект
становится инструментом лидерства, а не просто личного
развития, потому что мы можем таким образом строить
себя таким образом, чтобы нас правильно восприняли.
Как улучшить эмоциональный интеллект?
В отличие от многих врожденных талантов математических
способностей, каких-то музыкального слуха или
скорости реакции, эмоциональный интеллект можно развивать
всю жизнь.
Он формируется и тренируется в работе, в семье, в дружбе,
в родительстве, в лидерстве, в любых живых отношениях.
Первое – это учиться вставать на место другого человека,
попытаться понять контекст, в котором находится этот
человек.
Люди редко ведут себя просто так.
Если ребенок плачет, скорее всего он устал или голоден,
маленький ребенок.
Раздраженная коллега могла не выспаться, недовольный
сотрудник может переживать личный кризис, начальник
может кричать, потому что перегруженный или просто
плохо себя чувствует физически.
Это не означает, что нужно оправдывать уже ошибки,
отменять какие-то границы или позволять разрушительное
поведение.
Это означает понимать, из какого состояния человек
действует.
Это осознанная эмпатия, она делает эти требования
и ожиданиям справедливыми.
Второе – это учиться называть эмоции.
Большинство людей не умеют точно назвать свои эмоции,
потому что гнев – это неравно обиде и неравно разочарование.
Усталость – это не апатия и не то же самое, что выгорание,
а тревога – это неравно страху.
Чем педнее эмоциональный словарь, тем хуже происходит
саморегуляция.
На практике можно расширять эмоциональный словарь,
можно вести дневник настроения, можно фиксировать эмоции
до и после какого-то события, встреч, после встреч, после
разговоров или конфликтов.
Это помогает увидеть, какие ситуации вас истощают
и какие наполняют, где эмоции повторяются и требуют вашего
внимания.
Когда вы понимаете свои эмоции, гораздо легче понимать
чужие и отделяйсь от того, что относится к вам.
Третье – расширять картину мира.
Проблемы с эмоциональным интеллектом часто возникают
когда человек застрял в своем информационном пузыре,
поэтому чтение художественной литературы, каких-то мемуаров,
просмотр кино, а также лучше всего путешествия в незнакомые
местности обучения – это не просто эрутиция, это
способ увидеть, насколько люди разные и понять, что
у каждого своя логика, история, мотивация позволяет
перестать мерить всех одной меркой.
Люди становятся понятнее, мир перестает быть черно-белым.
Четвертое – работать с приоритетами окружения.
Мы тут говорим о долгосрочном планировании.
Важно различать людей, которые реально влияют на вашу
жизнь и тех, кто в ней случайен.
И основные эмоциональные ресурсы стоят вкладывать
в ближний круг людей, людей, в которых вы учитесь
тех, кто сильнее вас в чем-то важном, тех, с кем вы растете.
Если вы лидер, подумайте, какую среду вы создаете,
потому что вы влияете на этих людей, и люди тоже принимают
себя в свой круг.
Это помогает осознанно строить жизнь и обязательства,
потому что эмоциональный интеллект помогает
заизмерить свои силы, не давать пустых обещаний
и проговаривать ожидания заранее.
Планируем ресурсы, таким образом адаптируем цели, под
свое состояние меняем стратегию, если она больше не работает.
И самое важное – это переигрывать, если окружение
цели и формат жизни больше вам не подходят.
Эмоциональный интеллект – это не быстрый навык
и не чеклист.
Это на самом деле долгая, но благодарная работа
над вниманием к себе, к другим и к тому, как вы строите
свою жизнь – это работа, которая всегда оккупается
в отношениях в лидерстве и в качестве ваших решений
в бизнесе и в работе.
На этом закончим сегодняшнюю тему и вообще тему
лидерства и мотивации команды, хотя мы затронули
на самом деле за две встречи совсем небольшую часть.
По эмоциональным интеллекту, естественно, стоит читать
книги, статьи и делать какие-то практические упражнения.
Спасибо за внимание сегодня и удачного погружения
в эмоциональный интеллект.
