Здравствуйте, сегодняшняя тема на самом деле ставит красивую точку во всем курсе управления проектами.
Потому что проекты, курс управления проектами это тоже по сути проект.
Проекты как хорошие книги, важно не только начинать их читать,
или вести проекты, интересно вести, но и правильно их заканчивать.
Поэтому сегодня завершаем курс по управлению проектами,
собираем всю систему в единую картину,
посмотрим где остались пробелы, попробуем их закрыть
и чуть подробнее посмотрим на последний процесс,
на процесс закрытия проекта, самый недооцененный процесс, но очень полезный этап.
О чем мы сегодня поговорим без лишней формальности,
но по делу еще раз, как выглядит система процессов в проектах в целом,
какие основные понятия нужно унести с собой с этого курса в работу,
что нужно держать в голове, что реально происходит на этапе закрытия проекта, тоже посмотрим,
и зачем нужен итоговый отчет и Lessonsland, даже если и все так понятно.
Повторим несколько главных мыслей.
Начнем с первичных понятий.
Проект – это не просто работа, это временная историю, которая есть начало и конец,
и она делается ради уникального результата,
это результат может быть продуктом, услугой или каким-то конкретным изменением.
Когда проект заканчивается, не только когда успешно все сделали,
но проект считается завершенным, когда цели достигнуты, либо цели не будут достигнуты,
либо цели стали невозможными,
либо в проекте больше нет необходимости.
Например, мы планировали внедрить систему, но потом бизнес сам по себе изменился
и новые системы больше не нужна.
Это тоже завершение проекта, это не провал проекта.
Что такое управление проектом?
Управление проектом – это использование знаний, навыков, инструментов и методов,
чтобы проект дошел до результата, и при этом уложился в ожидании.
Проще говоря, чтобы не тушить пожары осознанно вести проект,
от начала до конца проектный менеджер должен обладать
определенными знаниями, навыками, инструментами и методами.
Как это на практике работает?
Управление проектом – это не набор отдельных действий,
а это система, система процессов,
которые связаны между собой и которые повторяются от проекта к проекту.
Если мы работаем по этой системе,
то это помогает нам держать фокус и контроль на любом проекте.
Мы не просто что-то делаем,
мы применяем и соединяем процесс управления
под конкретную ситуацию и под конкретный проект.
Итак, проект – это временный и уникальный всегда,
и управление проектом всегда производится по системному методу,
который помогает проект нормально довести до конца.
Что на самом деле включает управление проектом?
Если убрать сложные формулировки,
то управление проектом – это про постоянное удерживание баланса.
Проектный менеджер постоянно выясняет требования.
Что именно нужно сделать, а что хорошо бы, но потом?
Он работает с ожиданиями людей –
это заказчики, команда, руководство, у всех у них своя картина мира.
Он поддержит коммуникации,
чтобы не было «я думал, вы знали, а оказалось не так».
Броме этих разговоров и планов нужно управлять ресурсами.
Временем, людьми, бюджетом, оборудованием,
подрядчиками, сторонями.
И принимать решения каждый день,
а не только в начале проекта.
Не невозможно запустить проект,
и чтобы он потом катился сам по себе каким-то образом.
Главная задача проектного менеджера – это баланс ограничений.
Потому что в любом проекте есть этот набор ограничений,
который конкурирует друг с другом.
Первые три – это классическое ограничение проектного треугольника.
Содержание, что именно мы делаем, расписание,
когда это должно быть готово,
и стоимость, сколько мы готовы на это потратить.
Но также сюда можно включать и часто включаются и другие ограничения.
Это качество, насколько хорошо это должно работать,
ресурсы,
кто и чем это будет делать,
какими ресурсами, какими людьми,
и риски, что может пойти не так.
Если мы изменяем что-то одно,
то всегда пошевелим и остальные ограничения,
которые есть у нас на столе.
Классический пример.
Хотим быстрее, будет либо дороже,
либо проще,
не качественнее, либо с большими рисками.
Идеального управления проектом нет.
Его не существует.
Какого-то одного правильного способа
управлять всеми проектами.
Потому что условия проекта разные
и влияют в том числе на то,
какие процессы на этом проекте важнее
и какие ограничения становятся
более приоритетными.
Например, в стартапе важнее скорость,
особенно на начальных этапах.
В банковском проекте качество и риски.
В каком-то госконтракте,
например, лютый фикс прайс,
это сроки и много формальностей.
Поэтому управление проектом
это не то, что можно сделать по шаблону.
Это какой-то постоянный выбор
приоритетов в конкретных условиях
конкретного проекта.
Следующий термин, который стоит повторить,
это жизненный цикл проекта.
Жизненный цикл — это набор фаз,
через который проходит проект.
С момента начала и до момента завершения.
Проще говоря, проект — это не какой-то хаос,
это движение по определенным этапам,
даже если они выглядят по-разному.
Фаза проекта — это логический,
связанный кусок работы,
который заканчивается понятным и ожидаемым результатом.
Например, концепция
продукта согласована.
Это может быть первая фаза.
План утвержден.
Это может быть вторая фаза.
И соответственно, понятный результат
или deliverable.
Продукт разработан.
Тоже вполне себе результат для конца фазы.
И результат принят.
Это уже фаза окончания проекта.
Каждая фаза дает повод
остановиться и проверить,
туда мы идем или нет.
Фазы проекта могут быть разные.
Они могут по-разному
работать между собой.
Они могут быть последовательные.
Сначала одно делаем.
И когда заканчиваем это первое,
приступаем к второй фазе.
Они могут быть итеративные.
Сделали, проверили,
доработали и так далее.
Повторяемся.
А иногда фазы могут даже накладываться.
Начали следующие,
не дожидаясь полное завершение
предыдущего этапа, например.
Временные варианты нормальные.
Важное, не название.
Важно, что вы можете
управлять этими фазами.
Количество фаз на проекте,
название, длительность
этих фаз зависит от типа
проекта.
Мы определяем
эти фазы
исходя из потребностей
в управлении контроля, насколько
нам нужно это.
Также учитываем культуру
требования организации. Если в организации
принято работать по скраму
или, например, по Waterfall, то
скорее всего ваш проект
тоже будет работать
по этими додологиями, соответственно
с фазами,
которые характеризуют
этот метод
управления.
Например, в одном проекте могут быть три
крупные фазы. В другом, может быть, 10
коротких этапов с какими-то
этими точками. Оба варианты
могут работать.
Да, какие фазы мы выбираем,
как они выглядят, напрямую
зависит от методологии
управления проектом. Классически
предиктивные подходы, это
Waterfall, классический
водопад,
выбирает фазы
четкие, последовательные
с формальными какими-то переходами
и с четкими результатами каждой
фазы.
Классически это анализ,
который переходит в планирование,
затем в разработку, тестирование, внедрение
поддержку закрытия.
Он подходит, когда требования
понятные,
заранее понятные, мы знаем эти требования
и мы не ожидаем
изменений,
по крайней мере много изменений.
Ну и
в этом случае нам важен контроль
и предсказуемость. Здесь фаза
Waterfall
это этап с фиксированным результатом
и решением идем дальше или нет.
Гибкие подходы, это
Scrum, Agile, Scrum,
Kanban, другие Agile подходы.
Здесь фазы короткие,
они повторяются.
Часто на самом деле накладываются друг на друга,
например,
и Scrum, например, это
Sprint
саморазработка
обратная связь
какое-то улучшение
планирование, следующий Sprint
и так далее. Подходит, когда
требования уточняются по ходу
проекта и
нам важна скорость реакции, скорость
разработки и скорость реагирования
на потребности бизнеса
и рынка. Ценность
здесь создается
постепенно и поэтому
фаза здесь это циклы
как будто бы цикл обучения,
а не так как в Уторфоли, раз
навсегда утвержденные этапы.
Ну и есть гибридные подходы
где мы можем
использовать что-то из Agile
и из Уторфола.
В этом
в случае начала может быть
более формальная, а
середина уже итеративная.
Мы можем работать по итерациям
подходами, а конец
снова может быть структурированный
как в Уторфоли. Например
стартуем проект, формируем цель
и начинаем работать
с итерациями.
В конце формально клиент принимает
финальный результат.
Подходит, когда есть
жесткие ограничения по срокам
или
регуляциям, но
при этом нам нужна гибкость
в реализации.
Методология на самом деле не
диктует, она помогает выбрать
форму фаз проекта.
Фазы всегда подбираем под тип
проекта, под уровень
определенности и
главное под ожидание стекхолдеров.
Главное
чтобы фазы помогали
управлять вам и принимать
решение, а
абсолютно не усложняли проект
и жизнь.
Как выглядит типовой
жизненный цикл проекта?
Если посмотреть на проект целиком
жизненный цикл можно представить
как 5 больших
логических блоков. Это начало
проекта, планирование,
выполнение работ, мониторинг,
контроль и завершение
проекта. Это не строгая лестница,
это скорее волны активности, как здесь
на диаграмме, которые накладываются
друг на друга.
На графике здесь по горизонтали
время проекта, по вертикали
насколько активно используются процессы.
Процессы
важно не идут строго один за другим,
они пересекаются,
перетекают один другой.
Начало проекта,
фаза начала проекта
здесь обычно активность
невысокая, но решение
на самом деле самые важные.
Поняли зачем проект, кто
участвует и стоит ли вообще его
начинать. Затем переходим к
планированию и
планирование это очень объемная
фаза, там мы много работаем,
там мы уже быстро набираем
обороты, мы думаем, считаем,
договариваемся, уточняем что-то
и затем переходим
в выполнение работы, это пик
активности. Здесь делаем
основной объем работы то, что
запланировали на предыдущей
фазе. Мониторинг и контроль
идёт параллельно с выполнением
и на самом деле идёт
от старта проекта до самого его
финиша.
Тверяемся с планом, ловим
отклонение, корректируем курс
и завершение проекта
активность здесь снижается, но
значение этапа здесь максимальная.
Мы принимаем результат,
закрываем хвосты
и фиксируем опыт, который получили
на проекте.
И снова обратите внимание на диаграмме
мониторинг и контроль. Это
не отдельная фаза потом
проконтролировать,
а это постоянный спутник
выполнения работ.
А завершение
closing process
это неформальность
в конце, а полноценная
часть жизненного цикла и не нужно
к не относиться как
к чему-то малозначительному.
Следующее, что мы вспомним, это заинтересованные
стороны.
Кто все эти люди?
Холдер или заинтересованная
сторона, это человек, группа
или организация, которая
могут влиять на проект
или на которых
может повлиять проект.
Иногда и то, и другое одновременно.
Заинтересованные стороны могут быть
внутренними и внешними.
И не все из них
активно участвуют в проекте.
Не все понимают, что проект вообще существует.
При этом
есть такие, которые
могут сильно повлиять на результат,
даже если не знают, что проект существует.
Поэтому есть
активные, пассивные и вдруг
появившиеся.
Стрикхолдеры,
которые
могут либо активно принимать решение
либо просто наблюдать
страны. А есть такие,
которые всплывают ближе к концу
с фразы, а почему нас не спросили.
Формально они могли
не участвовать, но их влияние
оказалось самое настоящее.
Влияние бывает
разным. Заинтересованные стороны
могут помогать проекту.
Это общая поддержка,
выделение ресурсов,
решение, которое
служит продвижению проекта.
А другие пассы
могут мешать проекту. Они
могут блокировать,
давать новые
требования, что может поражать
конфликты.
И наоборот, проект
тоже может влиять на стейкхолдеров
положительно и отрицательно.
Например, если мы внедряем
автоматизацию в производство,
то это явно облегчает
работу одним,
но делает
другие роли ненужными, поэтому
какие-то заинтересованные лица
работники,
у них
проект может повлиять негативно, потому что
они могут
потерять свою работу.
Чтобы не запутаться,
всех стейкхолдеров удобно
делить на две большие группы. Это внутренние
заинтересованные стороны.
Это те, кто внутри организации
и напрямую связан с
проектом. Это спонсор. Он
даёт деньги,
поддержку права проекту вообще существовать.
Project Manager
Естественно,
руководитель ресурсов
это тоже отдельная роль в организации.
Он решает кого
и насколько можно выделить.
PMO,
Офис управления проектом. Он следит за
стандартами, методологиями
использованными отчётностью.
Соответственно,
с процессной стороны
влияет на проект.
Да, PM Manager
соединяет всё это в работающую систему.
Руководители других проектов
они конкурируют
или могут договариваться
за ресурсы.
И члена команды, те, кто реально
делает результат.
Без согласия внутренних
стейкхолдеров, проект просто не может
нормально двигаться. Поэтому здесь
проектного менеджеру
нужно работать с коммуникацией
внутри,
чтобы избежать конфликтов.
Внешние заинтересованные стороны
это те, кто за пределами организации
но всё равно влияет на проект
или его результат.
Это заказчики
либо конечные клиенты, конечные
пользователи.
Они формируют
ожидания
и затем принимают результат.
Но конечные пользователи будут жить
с этим результатом проекта.
Это поставщики и подрядчики.
Они влияют на сроки,
на качество, на риски.
Это могут быть акционеры,
которые смотрят на ценность
и эффективность
продукта.
Также внешние заинтересованные
стороны это регулирующие органы.
Они задают рамки
в юридическом поле,
что можно, а что нельзя.
И конкуренты.
Они иногда своими действиями
ускоряют, а иногда меняют
приоритеты разработки на проекте.
Один человек
или организация, на самом деле,
могут быть сразу в нескольких ролях.
Они могут менять влияние
на проект по ходу времени.
Например, пользователь в начале
проекта это фоновый участник,
а в конце уже, на самом деле,
ключевое голос при приемке
продукта.
Не все стекхолдеры важны,
равны,
но игнорировать никого нельзя.
Нужно хотя бы мониторить и работать
с теми, кто влияет
на проект или на кого
проект может
повлиять очень сильно.
Кто такой руководитель
проекта? Project Manager
это человек, который назначается
организацией.
Он ведет команду
к достижению цели проекта.
Это не значит, что это самый умный
человек и не значит, что
он делает сам. Это тот, кто
соединяет людей с задачей и
ожидания.
Не только от планы
и методологии зависит
успеет проекта,
во многом зависит от квалификации
проектного менеджер. Поэтому
что важно для хорошего
пьема? Это
хардскильная часть
знания.
Знать, как управлять проектами.
Понимание деловой среды
очень
полезно. Какие-то базовые
технические предметные знания.
Необязательно быть
экспертом во всем, но важно понимать
о чем идет речь и где можно
это подсмотреть и изучить подробнее.
Второе это навыки. Это уже
софт-скильные.
Это управление команды,
координация работ, взаимодействие
со стейк-холдерами.
Решение каких-то проблем,
а не эти решения.
На самом деле
большая часть работы пьема
это разговоры и выборы,
а абсолютно не диаграммы.
Отдельно выделим
управленческие способности
пьема. Это
работа с содержанием
управления сроками бюджетом,
управление ресурсами, рисками,
планами, презентациями,
сюда же отчетность.
Пьем
не делает все сам
на проекте, но он отвечает
за целостность картины.
Личностные качества тоже очень важны.
Это характер, это
отношение к работе, эмоциональный интеллект,
здесь включается ответственность,
честность, лидерство,
такие вот хорошие качества,
которые в сложные моменты
проекта имеют решающие значения.
Проектный менеджер
это
не должность
про документы, это
на самом деле роль
про людей, решения
и ответственности по большому счету.
Большая часть работы
пьема, как я уже сказал, не в инструментах,
а во взаимодействии
с другими людьми.
Поэтому пьем постоянно
использует навыки
межличностных отношений.
И что сюда включается?
Лидерство
умение задать направления,
особенно когда нет готовых ответов
укрепление команды
когда мы превращаем
отдельных специалистов
в одну команду
это мотивация
поддержание движения вперед
когда
энтузиазм падает
мотивация команды и отдельных людей
это общение
это способность говорить понятно
говорить вовремя
а также слушать
уточнять, то есть активное слушание включаем
влияние
это способность добиваться решений
без формальной власти
помните
пример с мечом
принятие решений
даже при неполной
информации
это значит ответственность
политическая культурная
передамленность
это способность понимать контекст
интересы, правила игры в компании
между стейкхолдерами
в команде
навыки переговоров тоже
это
навык находить компромиссы
в том числе по срокам
объема ресурсов по другим ограничениям
фаселитация
это
когда
организованного обсуждения так, чтобы было результат
навык к разрешению конфликтов
не избегать
переводить в конструктив
кучинг сюда тоже включаем
когда пьем помогает команде расти
не просто контролирует команду
эти навыки
не дополнение к управлению проектом
это на самом деле его основа
потому что инструменты
помогают планировать
а soft skills помогают делать
планы реальности
и доводить проект до конца
когда проект считается успешным
на первый взгляд все просто
проект успешен если достигнуты цели проекта
об этом мы говорили не с акослайдов назад
но на практике это часто недостаточно
поэтому второй
не менее важной критерии
это проект успешен
когда заинтересованные стороны
довольны результатом
именно довольны, они просто формально приняли его
например проект сдали в срок и в бюджет
но пользователи остались недовольны
соответственно
заказчик разочарован
команда выгорела
формально у нас есть успех
потому что мы
уложили в сроки и в бюджет
но по ощущениям
как бы не совсем
цели можно закрыть
на бумаге
а
стейкхолдеры могут остаться недовольны
по факту
результатов
чаще всего
именно это вспоминают
обсуждают и учитывают в следующих проектах
поэтому успех проекта
это что сделали
и как это восприняли
этап
закрытие проекта при этом
не просто отчет
а момент когда формируется
ощущение вот этих успех
и в том числе
фидбеки
от конечных заказчиков
или пользователей
сейчас быстренько вспомним
систему процессов
управления проектом
чтобы проект не развалился на отдельные куски
pmbok 6
предусматривает
управление проектом через
области знаний
как такие разные линзы
мы смотрим на один и тот же проект
основные области знаний
которые выделяются при этом
это следующее
управление интеграцией проекта
оно связывает все в идино
цели, планы, решения
изменения
это как раз таки
зоны ответственности
полностью на проект менеджере
управление
содержанием проекта
здесь делаем все необходимое
и ничего лишнего
управление расписанием проекта
чтобы проект был
готов вовремя
а не почти вовремя
управление стоимостью проекта
мы планируем и контролируем бюджет
без сюрпризов
управление качеством проекта
мы здесь
удостовериваемся что результат
соответствует ожиданиям и требованиям
управление ресурсами проекта
это про то как мы управляем
людьми, оборудованием, материалом
все в нужное время
получаем и отдаем
управление коммуникацией проекта
мы смотрим что нужная информация
доходит нужным людям
и вовремя
управление рисками проекта
думаем о том что может пойти не так
до того как это случилось
и принимаем решение что с этим делать
управление закупками проекта
все что покупаем
или привлекаем из вне
команды
управление за интересованными
сторонами проекта
здесь мы работаем с ожиданиями
влиянием и вовлеченностью
людей
в реальном проекте
все области работают
одновременно
и они постоянно влияют
друг на друга например
если изменилось содержание
соответственно меняются и сроки
и риски
и коммуникации тоже меняются
области знания это не просто
какой-то чек-лист
строки в таблице
это способы
держать проект по контролям
кроме областей знаний
мы еще выделяем 5 групп
процессов
это процессы инициации
здесь мы отвечаем на вопрос
стоит ли начинать проект и зачем
затем планирование
что, как, кем, когда будем делать
исполнение
это
выполнение запланированной работы
затем мониторинг и контроль
следим что проект не ушел
не туда
и закрытие формально завершаем
проект или фазу
группы, процессов
и равный фазом
хотя бывает и такое
они перекрываются во времени
то что мы смотрели на диаграмме
слайдов назад
когда говорили о жизненном цикле
эти все группы процессов
на самом деле присутствуют на протяжении
всего проекта
пройдемся по каждой группе
группа процессов инициации
с чего все начинается
инициация отвечает на главный вопрос
мы точно запускаем этот проект
и зачем
на этом этапе формируется основание проекта
здесь ключевые
процессы такие, разработка устава проекта
официально фиксируем цель
рамки, полномочия
проект таким образом получает право
на существование
затем идентификация за интересованных
сторон, мы понимаем что может влить
кто может влиять на проект
и на кого повлияет
проект или результат
проекта
и делаем план управления проектом
драфтовую версию потому что потом
на стадии планирования
мы будем его дополнять
это первое
первое приближение
того как именно будем управлять проекта
на инициации
мы не детализируем все до конца
мы создаем какую-то общую картину
и точку старта
и ошибки здесь редко заметны
сразу но почти всегда
всплывают ближе
к завершению проекта или реализации
группа процессов
планирования
здесь мы думаем до того
как делать
планирование это про то
как мы будем управлять проектом
чтобы он дошел до цели
это самое насыщенное по процессам
группа
можете видеть насколько много этих процессов
прямо вот на этом слайде бесконечное множество
все потому что здесь проект
собирается в систему
что мы здесь делаем на этом этапе
мы формируем
основу управления
продолжаем разработку
плана управления проектом
определяем как именно будем управлять
всеми областями
и дальше по областям
мы определяем содержание
это планирование управления содержанием
сбор требований
определение содержания создания ВБС
мы четко отвечаем на вопрос
что делаем и где граница проекта
или не четко
зависит от методологии
планируем сроки
планирование управления
расписанием
определение операций, последовательность операций
оценка длительности
и разработка расписания
если мы это сделаем
то мы будем понимать
что зачем и сколько это займет
планируем деньги
это планирование управления стоимостью
оценка стоимости
платформ изון
планируем качество и ресурсы
это планирование управления качеством
планирование управления ресурсами
оценкой ресурсов операций
каким должен быть результат
и кто будет его делать
планируем взаимодействие
планирование управления коммуникациями
планирование, вовлечения
с интересованных сторон
кто, что И когда должен знать
Работаем с неопределенностью
Работаем с неопределенностью. Это планирование управления рисками, идентификации рисков,
качественные количества на анализ, планирование реагирования на риски.
Готовимся к тому, что может пойти не так и что с этим дальше делать.
Планируем закупки. Это планирование и управление закупками. Что будем делать сами, а что будем
покупать снаружи. Планирование на самом деле не делается один раз и навсегда.
Даже в фикс-прайз проектах мы возвращаемся, пересматриваем и уточняем по ходу проекта.
Но даже в отжайле, здесь на этом этапе закладывается хорошей фундамент,
насколько проект будет управляемым дальше и насколько просто его потом будет закрыть в том числе.
Хорошее планирование абсолютно не гарантирует успех проекта,
но если вы спланируете плохо, то это почти гарантирует проблемы на проекте.
Группа процессов исполнения. Здесь мы превращаем планы с прошлого этапа в результат.
Исполнение отвечает на вопрос как именно пласт, но это реальные работы.
Здесь проект начинает жить по-настоящему. Здесь меньше процессов, но тем не менее.
Ключевые процессы — это руководство и управление работами проекта.
Мы координируем все, что происходит в проекте, и это непосредственно работа проектного менеджера.
Ее нельзя делегировать с кому-то другому. Управление знаниями проекта.
Фиксируем опыт и не наступаем на те же грабли.
Управление качеством следим, чтобы результат соответствовал требованиям.
Приобретение ресурсов мы получаем людей, оборудование материалы,
развитие команды проекта, делаем команду эффективнее.
Управление команды проекта.
Распределяем задачи, решаем проблемы, поддерживаем фокус.
Управление коммуникациями.
Обеспечиваем обмен информации без потея этой информации и важности.
Осуществление реагирования на риски.
Реализуем заранее запланированные действия по рискам.
Проведение закупок. Здесь мы работаем с подрядчиками, поставщиками,
и закупаем другое оборудование, либо лицензии, либо что-то еще.
Управление вовлечением за интересованных сторон.
Поддерживаем интерес, доверие и поддержку проекта с тыкхолдрами.
Исполнение всегда идет параллельно с мониторингом и контролем на самом деле.
Постоянно требуется корректировки планов, поэтому именно здесь видно качество нашего планирования.
И начинают проявляться реальные риски.
Группа процессов мониторинга и контроля. Здесь мы держим проект в границах.
Мониторинг и контроль отвечают на вопрос, мы все еще идем туда,
куда планировали или уже нет. Это не про то, чтобы искать виноватых, а про то,
чтобы заранее обнаружить отклонение и что-то с ними сделать, пока это не вылилось в большую
проблему. Какие здесь ключевые процессы? Мониторинг и контроль работ проекта.
Отслеживание общего состояния проекта. Снова же это прямая обязанность проектного
менеджера, которую он не может никому делегировать. Интегрированный контроль изменений. Здесь
мы оцениваем и согласовываем любые изменения, а не просто опускаем их в проект тихо.
Подтверждение содержания. Проверяем, что сделано именно то, что нужно.
Контроль расписания. Мы здесь следим за сроками отклонениями. Контроль стоимости.
Следим, не выходим ли за пределы бюджета. Контроль качества. Мы достоверим,
что результат соответствует требования. Контроль ресурсов. Ресурса используется
эффективно или нет. Мониторинг, коммуникации. Информация доходит до нужных людей или
все-таки нет. Мониторинг рисков. Мы отслеживаем старые новые риски и делаем кое-какие
изменения. Контроль закупок. Управляем контрактами и обязательствами. Сроки и так далее.
Мониторинг во влечение за институтомных сторон. Мы здесь понимаем, кто поддерживает проект,
а кто не поддерживает. Контроль идет параллельно исполнению и присутствует на самом деле
на всех фазах проекта. И позволяет изменить курс вовремя, а не в самом-самом конце. Без мониторинга
все проблемы станут для вас сюрпризами. Закрытие проекта вообще превратится в стресс,
или абсолютно не произойдет, как это нужно делать. Эту таблет мы уже много
раз видели, когда изучали отдельные группы процессов или доменные зоны. Зоны знаний
она знакома, понятно, уже, надеюсь, и, честно говоря, уже не так пугает. Но сегодня посмотрим на
ее последний раз только с одной целью. Сегодня нас интересуют процессы группы закрытия. Там
всего один процесс. Это закрытие проекта или фазы и область знаний, управление интеграцией.
Если управление интеграцией, то значит, что это полная ответственность и обязанность проектного
менеджера, который как раз таки он и должен делать, никому делегировать не может. Почему этих
процессов так мало, всего один? Закрытие это не про планирование и не про выполнение,
а просто про фиксацию результата. Здесь мы формально подтверждаем, что проект завершен. Закрываем
обязательства и подводим итоги по всем остальным областям знаний. Один и единственный процесс,
но его влияние на ощущение успеха проекта огромное. Дальше поглубимся и посмотрим,
что реально входит в закрытие проекта или фазы. Группа процесса закрытия. Что
значит проект завершен? Процессы закрытия это, по сути, один процесс,
который формально завершает проект, фазу или договор. Мы здесь проверяем, что все процессы
всех групп выполнены корректно. Официально фиксируем, что проект и фазы завершены. Это
прям точка, где проект перестает существовать, как проект. Но важно увидеть разницу для
команды проекта. Закрытие это финал работы, сдача результата, отчеты признания для организации
заказчика. Закрытие это не конец о шаг к достижению каких-то бизнес-целей. То есть организация заказчик
использует сами артефакты проекта, то, что мы выдали как результат. Дальше включают это в
операционную деятельность, начинают использовать и смотрят, как этот результат, интегрированный
в их деятельность в бизнес, приносит ожидаемые выгоды. Именно это должно определять, как мы
закрываем проект. Потому что частая проблема такова. Во многих компаниях завершение проекта
становится просто самоцелью. Проект формально закрыт, ресурсы потрачены, команда разошлась,
а результат просто может лежать без применения или может использоваться спустя месяц и может
быть и годы или вообще теряет актуальность. Поэтому настоящее завершение проекта это не команда
завершила, закончила работу, хотя это тоже важно, а организация начала получать ценность от
продукта. Именно вокруг этого должен строиться процесс закрытия проекта. В современных
методологиях гибких и джайловских методологиях ценность клиент получает гораздо раньше закрытия
проекта завершения. Поэтому в таких проектах ценность становится очевидно раньше и вот этой
проблемой понимания чаще всего нет. Поэтому закрытие проекта в джайл методологиях все
таки можно проводить и с формальной точки зрения исключительно, если мы понимаем, что бизнес уже
использует результат и все-таки хорошо. Эта схема описывает логику закрытия проекта,
немножко по другому методологии, принц 2, но по сути логика действия остается почти
одинаковые всегда. Проект можно закрывать по плану или досрочно. Плановое закрытие это
prepay and plan closure это классическая ситуация, когда проект доходит до запланированного финала,
результаты созданы, цели достигнуты или считается что достигнуты и закрытие ожидаемое и
подготовлено заранее. При досроченном закрытии проект закрывается раньше срока, потому что
цели стали недостижимыми, изменились приоритеты бизнеса или проект потерял смысл или продолжение
экономически вообще невыгодно стало. До срочного закрытия на самом деле не провал, это просто
управленческое решение, это нормально хотя и не очень хорошо для всех. Независимо от
причины, дальше проект идет по одному и тому же маршруту. Первая это передача результатов
and overproduct мы передаем созданные продукты заказчику или в операционную деятельность даже при
досрочном закрытии. То что полезное не выбрасывается, даже если ощутимого результата,
которую можно пощупать и покликать нету, мы все равно передаем какие-то артефакты, тот же
самый source code. Пиксируем ответственность за дальнейшее его использование. Это такой ключевой
мостик между проектом и бизнесом. Затем мы делаем оценку проекта evaluate the project,
что было запланировано, что получилось на самом деле, какие цели достигнуты,
какие недостигнуты и какие уроки можно извлечь. Оценка проводится при
успешном и предосрочном закрытии. Итак и так мы все это используем.
Третья рекомендация закрытия recommend project closure. Это формальное подтверждение. Проект можно считать
завершенным. Решение выносится на уровень заказчика или организации. Проект на этом этапе
официально перестаёт существовать. Закрытие это, как видно, это процесс. Это не одно
действие, когда кто-то говорит все мы больше не работаем. Даже досрочный проект передает
результаты, анализируется и формально потом после этого уже закрывается. А команда не
просто расходится, а осознанно завершает работу и подчищает хвосты нужные.
Пройдемся по шагам, что конкретно нужно сделать при закрытии проекта. Шаг первый,
проверьте критерии завершения проекта или фазы. Нужно убедиться, что выполнены базовые условия
выхода, что обязательно проверить документы и поставляемые результаты. Документы актуальны,
согласованы, все открытые вопросы закрыты. Все, что было прописано в документ как
deliverables, все поставлено. Формальная приемка заказчикам тоже важна, результат
подтвержден, они мы вроде договорились. Нужно официально подтверждение клиента,
что все хорошо, он принимает результат. Затем команда освобождена от проекта. Мы делаем формально
закрытие ролей и люди официально освобождены от проекта и могут быть заняты на других
проектах. Это тоже нужно помнить и не забывать это сделать. Затем избыточные материалы проекта.
Понимаем, что с ними дальше делать. Использовать, либо списать, либо передать, это может,
может быть, например, специальные девайсы, которые куплены для проекта. Мы передаем,
например, в IT отдел или куда-то еще, где предусмотрено это процессами внутри
компания. Может быть, мы что-то брали в аренду или покупали, можно это отдать или
попродать. И итоговая отчетность проекта. Тоже пунктик, который мы должны подготовиться,
соответственно, с политиками организации. В каждой организации отчетность финальная
разная, она может быть более формальная, сложная, либо более в простом виде по-разному.
Нужно смотреть на то, как принято это делать в организации. Поэтому важно не только организовано,
начиная с проекта, но также организовано завершать проект, чтобы извлечь максимальную пользу из
результатов. Важно зафиксировать полученный опыт и корректно передать результат дальше.
Чего не стоит делать? Не стоит просто разбежаться после завершения работ,
сказать все, ребята, мы не работаем и разогнать команду. В этом случае почти всегда остаются
какие-то мелкие недочеты, теряются усвоены уроки, которые могли бы мы извлечь и использовать
дальше в будущем, и некому дать обратную связь в команде. Результаты проекта, получается,
сами по себе хуже, и используются дальше хуже, чем могли бы. Даже если проект завершился досрочно,
или оказался даже неудачным, из него все равно можно и нужно извлечь пользу.
Поэтому закрытие проекта – это неформальность, хотя и это тоже последняя возможность делать
проект по-настоящему ценным, несмотря на его состояние в конце. Второй шаг – завершить
и договорные соглашения. Невозможно завершить проект, корректно, пока не закрыты все внешние
обязательства. Даже если работа фактически закончена, договоры часто продолжают жить
своей жизнью. Нам нужно формально принять работу вендеров, если они у нас есть. Это
может быть подписание актов, подтверждение объема и качество выполнных работ, ну и окончательное
урегулирование каких-то претензий, сроки, стоимости, качества, штрафы, доработки, все это
либо закрытое, либо зафиксировано должно быть официально. Ну и первое, что нужно знать,
это и нужно сделать, это уведомить вендера, что вы заканчиваете с ним работу, потому что
часто бывает так, что проект-менеджер забывает про это и проект завершается, а компания организации
вашей, где вы работаете, продолжает платить за вендера. Хотя по сути никакой работы не
проводится, но по документам вы не уведомли заранее, что работа заканчивается. И в этом
случае может через какое-то время, хотя бы через пару недель, а может быть и месяц возникнуть спор,
вендер вышлит invoice на оплату и вы вынуждены будете заплатить его как организация, либо
может быть другая ситуация, подрядчик что-то не доделал, но проект уже закрыли, отпустили
вендеров и взыскать или договориться становится гораздо сложнее или невозможно. Закрытие проекта
не равно закрытие договоров на самом деле для организации, договоры часто важнее каких-то ощущений,
чем станут с проекта в голове команды на самом деле, поэтому да, закрытие договоров нужно
планировать желательно очень заранее в сроках, которые предусмотрены этими договорами.
Третий шаг. Соберите и зафиксируйте информацию. Проект заканчивается и нужно вот эти все знания
и опыт оставить каким-то образом, чтобы дальше использовать в будущем. Что ему нужно
сделать? Собрать и зарахивировать документацию проекта. Это планы, отчеты, решения, изменения
договоренности. Это все, что касается, например, коммуникации проектного менеджера. Все, что должно быть
доступно в удобном нормальном виде и после закрытия проекта. Сюда же относятся и технические
артефакты. Тот же самый сор-код окружения. Все это должно быть зарахивировано. В том числе для того,
чтобы удобно начать пользоваться, когда проект, если проект продолжится после какой-то паузы.
Дальше привести аудит проекта, чтобы успешно, а что нет. Не для поиска виноватых, а для
какого-то анализ. Определитесь леченные уроки, Lessons Learned. Что стоит повторять в следующих
проектах, а что точно не делать снова? Это может быть частью ретроспективы финальной
проектной ретроспективы и подготовить итоговый отчет. Кратко по делу. Цели, результаты,
отклонения, выводы. Зачем это вообще нужно? Если этого не делать, то опыт, соответственно,
теряется вместе с командой. Ошибки повторяются, каждый новый проект начинается с нуля. А если
делать, то организация реально учится на проектах. Как красивая идея, хотя конечно мало кто это делает.
Следующий проект запускается быстрее и увереннее. Lessons Learned фиксируется в конце, но используется
в будущем. Это как будто инвестиция не в прошлое, а в следующие проекты.
Хорошо быть, сделать итоговый отчет проекта. И что в нем обязательно должно быть?
Информация по скопу. Какие были цели по содержанию проекта, критерии, по которому
оценивалось содержание и доказательства того, что критерии завершения соблюдены. Проще говоря,
мы вносим туда, что планировали сделать и что реально сделали. То же самое по качеству.
Цели по качеству, достигнуты ли они, результаты, приемки и соответствуют ли результаты ожиданиям и
требованиям. То же самое по стоимости, то есть мы проходим по ограничениям важным,
запланированный бюджет, фактические затраты, отклонения, если они были и причины этих отклонений.
То есть тут мы понимаем, во сколько проект на самом деле обошелся организацией.
Расписание, цели расписания, плановые сроки, фактические даты завершения,
какие-то отклонения, причины отклонений, чтобы понимать, был ли проект завершен вовремя и почему,
если не был. Итоговый продукт, то есть деливробылз, услуги, результаты, что именно было создано,
что ожидалось, что передано дальше клиенту в использовании и удовлетворяет ли результат
бизнес-потребности клиента. То есть мы стараемся ответить на вопрос, не просто готово,
а полезно ли это все. Риски и проблемы, с какими рисками проблемами столкнулись,
какие меры были приняты, что сработало, что нет. Такой материал для будущих
проектов тоже. Реест рисков общий, наиболее часто используемый тоже можно делать в рамках компании.
Итоговый отчет такой вот, читают не только пьемые команды, он нужен и для руководства, и для бизнеса,
и для других, например, отделов маркетинга в том числе. По нему часто судят об успехе
проектов в целом и берут к стадии с такой информацией. На практике единого формата итогового отчета не
существует. То, какой отчет делают, сильно зависит от зрелости компании и отношения к управлению
проектами внутри этой компании. Поэтому в разных компаниях он выглядит по-разному.
Первый вариант может быть просто формальный отчет для галочки. Это большой документ,
где много таблиц и цифр, которые вы заполняете. И этот документ может никто и не читать. Он
делается потому что так положено в компании. Компания серьезная и работает по процессам,
которые могут быть даже избыточны. Плюс в том, что формальный проект закрыт,
минус ценность такого отчета для бизнеса минимально. Вариант второй может быть короткий,
краткий и управленческий отчет. Это может быть 5-10 слайдов или несколько страниц,
где мы делаем фокус на целях, результатах и отклонениях. Он читается руководством,
поэтому он должен быть, по сути, небольшим. Используется для принятия дальнейших решений.
Плюс в том, что это уже понятное поделы. И минус такой небольшой отчет может потерять часть деталей,
но смотря что нужно компании и руководством. Вариант третий, который может быть, это отчет
плюс Lessons Learned. Итоговый отчет как факты и отдельный блок или сессия с Lessons Learned с уроками.
И так мы немножко собираем опыт, который реально используется в следующих проектах. Главное,
чтобы использовался, а не просто фиксировался на бумаге. Если он используется такой формат,
то организация учится, но такой формат отчета требует дисциплины и какой-то культуры в компании.
Вариант четвертый, например, отчета почти нет. Это когда мы и так все знаем. Максим какое-то письмо или
устный статус на звонке с командой. И знание тогда остается в головах людей. Это да, это быстро.
Но минус в том, что при уходе людей, а люди уходят, хотя бы на другие проекты расходятся, уходит
и их опыт. Еще один вариант, который может быть фокус на бизнес-результат. Отчет тогда не
только и не столько про проект, сколько про достигнутые выгоды. Проект лишь средств
достижения какой-то более глобальной цели. Например, мы делаем мобильное приложение для
того, чтобы расширить существующий бизнес. И делаем анализ проекта с точки зрения ценности и
будущей выгоды для бизнеса. Плюс здесь в этом варианте, что мы делаем упор на сильную бизнес-логику,
а минус сложнее связать с проектной механикой. Не так важно, как называется отчет на самом
деле, в каком формате он сделан, гораздо важнее отвечает ли он на вопрос, что дал этот проект организации,
либо компания, бизнесу, используется ли он после закрытия, не кладется ли в архив просто навсегда,
не становится ли просто формальности. Тут поэтому нужно понимать и найти тот баланс,
потому что итоговый отчет не должен быть документом радиодокумента, а должен быть инструментом
перехода от проекта к бизнес-результату. Если в компании, где вы делаете проект, нет каких-то
процессов по финальному отчету, то можно начинать с простого, с итогового отчета,
который отвечает на ключевые вопросы. Вот на этом слайде как раз-таки пример такого отчета или
часть документа, фактическая часть документа такого отчета. Здесь, что хорошо, фокус на фактах.
В отчете есть то, что планировали, что получили, где были отклонения, без каких-то длинных текстов и
без лишней воды. Здесь фиксируется классический треугольник проекта, отдельно оцениваются содержание,
сроки и стоимость трудозатраты. Сколько это все стоило? Это уже дает какую-то объективную
картину проекта. Понятная оценка успешности здесь тоже есть. Простые формулировки,
что планировалось достигнуть, или простые, как пример цели проекта, успешности проекта,
проект сдан срок, бюджет и по спецификации, и статусы выполнаны, частично выполнаны,
не достигнута, без попыток приукрасить какую-то реальность. И места есть для выводов,
где мы можем добавить информацию по финальной ретерспективе. Что было хорошо, что плохо на
проекте, что стоит улучшить, это такой зачаток Lessons Learned. На самом деле здесь можно не
только финальную ретерспективу, но также фиксировать очень важные выводы с ретерспектив
по ходу проекта. Почему вот такой простой отчет работает? Его реально можно заполнить довольно
быстро. Его можно прочитать быстро за 10-15 минут, вникая в детали. Он подходит для компании с
какой-то не высокой проектной зрелостью, с небольшими проектами, или как первый шаг к
налаживанию строительства процесса закрытия. Здесь намеренно нет сложных метрик,
какой-то детальной аналитики, длинных каких-то пояснительных записок, и это нормально. Лучше
использовать такой простой отчет, который сделан, готов и передан дальше, чем какой-то идеальный отчет,
который никогда не будет написан, а если написан, то не будет использован и даже иногда не будет
прочитан. Поэтому start with the simple, а дальше формат можно усложнять по мере зрелости компании.
И поговорим немного про Lessonsland, зачем мы вообще закрываем проект. Lessonsland это не отчет,
про который мы сейчас говорили, это зафиксированный опыт, накопленный в ходе проекта. Это какие-то
трудности, с которыми пришлось столкнуться. Это организационные, технические коммуникационные
трудности. Напомню все это можно получить в формате финальной ретреспективы проекта.
Это непредвиденные ситуации и риски, что возникло неожиданно, как мы с этим справлялись. Это
проблемы, следования, плану, где план оказался нереалистичным, где он устарел, где мы вынуждены
были его немножко подсюнить. Провалы планирования, что было недооценено, что мы упустили решения,
которые не сработали и почему они не дали ожидаемого результата. Наоборот, успешные
решения и полезные дополнения, что стоит повторять в будущих проектах, что хорошо
сработало и какие-то новые идеи по повышению результатинасти. Как можно сделать следующий
проект лучше. Снова же Lessons Learned – это не поиск виноватых, не оправдание ошибок,
это анализ и инструмент обучения команды, обучение компании, зависит в рамках чего
вы это делаете. Если такой опыт не зафиксирован для компании, его как будто бы и не существовало,
он, возможно, останется в головах людей, но люди могут разойтись и разойдутся после проекта,
могут даже уйти в другую компанию работать. Ну и часто ошибка, которую может быть, мы можем собрать
Lessons Learned и положить в архив и больше никогда не использовать. Поэтому важный шаг не превратить
вот этот полезный процесс формальности. Фиксировать стоит коротко и конкретно,
привязывать к контексту проекта и использовать дальше, преницаться новых проектов. Это может
быть какой-то реестр типовых ошибок. Это может быть какая-то сессия после каждого проекта,
когда проектный менеджер делится с другими своими коллегами тем, что с чем они столкнулись
на проекте. И тогда вот этот опыт перейдет проектным менеджером, как минимум в устной
какой-то форме, в головах у них будет что-то останется. Проект поэтому заканчивается,
а опыт, если мы передаем его кому-то, не заканчивается. Настоящее закрытие проекта это момент,
когда организация становится умнее, чем была до него. На этом тему закрытие проекта можно считать
закрытой. И на самом деле основной скоб курса проектного менеджер, менеджмента тоже можно
считать закрытым. Основной скоб, хотя конечно дальше можно погружаться в другие темы и разговаривать
и набираться опыта. Спасибо всем за внимание!
