Здравствуйте, предыдущие теми мы обсуждали, как собирать и структурировать требования,
но сбор требования это только начало. Следующий важный этап это документирование,
которое позволяет зафиксировать и организовать требования, которые мы собрали для их дальнейшей
реализации. Поэтому сегодня поговорим о документировании требований, о чем мы поговорим. Мы
посмотрим на основные способы, представления требований, посмотрим какие графические модели есть
и какую роль они играют в документировании, посмотрим некоторые шаблонные спецификации,
включая стандарты ISO, IEC и другие, потому что документирование это фундамент, на
которым строится дальнейшая разработка. Поэтому разберемся, как сделать это правильно.
Итак, требования, которые мы собрали, нужно зафиксировать, чтобы ничего не потерялось. Инструменты для
этого могут быть абсолютно любые. Это может быть даже бумага, доска или флипчард. Мы можем
естественно использовать какие-то таблицы, реестры, матрицы для более структурированной фиксации. Мы можем
использовать любые инструменты, которые кажутся нам подходящими или удобными. Главная цель
– убедиться, что мы все учили, учили как крупные, так и мелкие требования. Например, при строительстве
многоэтажного дома требования могут касаться как фундамента, этажности, материалов и
заканчивая материалом для дверей, отделкой и так далее. Все это нужно учесть и зафиксировать. Для
представления требования мы используем документацию. Чаще всего это текстовое описание требований. Но
документация не всегда бывает достаточно и тем более текст не всегда хорошо воспринимается. Поэтому
часто вместе с документацией используются и какие-то графические модели. Это иллюстрации,
схемы процессов, схема состояния системы, схемы логических потоков, потоков данных и отношения этих
данных между собой. И также мы используем формальные спецификации. Это какие-то математически точные
описания на формальных языках. Каждый подход хорош сам по себе. Он помогает структурировать
требования, разные требования в разных формах и помогает сделать их понятными для всей команды.
Часто мы используем такой микс, смесь из этих видов представления требований. Мы используем
и документацию, и графические модели, и формальные спецификации для того, чтобы донести требования
максимально просто и прозрачно. Если с текстом, с текстовой формой все понятно, то про моделирование
требований нужно поговорить отдельно, потому что визуальные модели это очень хороший инструмент
для анализа требований. Они помогают выявить то, что не хватает, выявить отсутствующие требования
или дублирующие требования, помогают определить какие-то несоответствия или излишние элементы. Почему именно
визуальные модели помогают это сделать, потому что память человека ограничена. И анализируя сотни
текстовых требований вручную привозят к ошибкам. Мы упускаем из вида многие детали,
а визуализация упрощает восприятие большого объема данных, большой объем требований и позволяет
избежать этих пропусков. Основные виды моделей, которые существуют, это следующий диаграмм потоков
данных или dataflow diagram. Она показывает движение данных между системами, процессами и хранилищами
этих данных. Затем есть диаграммы рабочих потоков или SwimLane. Это очень хорошая диаграмма,
которая иллюстрирует процессы и роли, показывая, кто за что отвечает и разделяя роли на такие SwimLanes,
на дорожке для плавания. Диаграммы перехода в состоянии. State transition diagram отображают
изменения состояния системы в ответ на какие-то события. Есть также карты диалоговых окон. Они
представляют замодействие пользователя с интерфейсом. Используются также таблицы и деревья
решений. Они помогают структурировать сложные логические выборы и показывать на схеме общую
картину. Таблицы, событий и реакции связывают входящие события с реакциями системы на эти события.
Деревья функций докомпозируют функции системы на подфункции. Очень похоже, как мы обычно делаем
это WBS Work Breakdown Structure. Диаграммы вариантов использования. Это useCase. Они описывают сценарии
взаимодействия конкретных пользователей системы. Диаграмма процессов показывают
последовательность шагов, которые необходимы для выполнения задачи. Диаграммы сущной связь.
Entity, Relentionship. Они отображают отношения между данными системе. Все эти модели в какой-то
мере используются. Зависит от специфики проекта, специфики данных, специфики требований. Все они
эффективны и позволяют работать с ними на всех этапах проекта, начиная с самого начала,
когда еще не докомпозируем и не детализируем требования, заканчивая моментом, когда сам
разработчик реализует функционал. Для него такие модели очень удобны для понимания общей картины.
Сейчас пройдемся по конкретным диаграммам и разберем примеры. На этом слайде
диаграмма потоков данных, Data Flow Diagram. Такие диаграммы дают общее представление о том,
как данные перемещаются внутри системы. Основные элементы в диаграммах потоков данных это всегда
процессы, хранилище данных и потоки данных. Есть также внешние сущности, это системы или
пользователи, которые взаимодействуют системой. Цель таких диаграмм показать, как данные проходят
через систему, как они изменяются и как связаны процессы. На этом слайде есть диаграмма,
которая представляет систему резервации автомобилей. Центральный процесс следующей системы обработки
запросов на аренду автомобилей. Из внешних сущностей у нас есть customer, клиент, он отправляет форму
бронирования и получает подтверждение и договор аренды. Есть вендер, поставщик, он обрабатывает
запросы на новую резервацию, инвентаризацию, авторизацию и назначение автомобиля.
Потоки данных здесь следующие. От клиента к системе reservation form или форма бронирования,
от системы клиенту reservation confirmation, подтверждение и car rental information, информация о прокате,
между системой и поставщиком потоки данных для управления инвентаризацией и авторизацией.
Это совсем небольшая диаграмма, но она показывает систему на уровне самой высокой абстракции. Она показывает
взаимодействие с ключими внутренними частниками, то есть в центре у нас какой-то процесс rental car
reservation и внешней сущности, откуда приходят данные и куда они уходят во вне.
Еще раз подробнее о четырех сущностей dataflow-диаграммы. Такие диаграммы строятся вокруг четырех сущностей. Первые
это внешние сущности, это внешние системы, организации, пользователей, могут быть другие какие-то
источники, которые взаимодействуют системой. Они поставляют информацию системы, систему или
получают ее из этой системы. По сути, это такие точки входа и выхода данных системы. Например,
клиент, отправляющий форму бронирования или поставщик, принимающий запрос на инвентризацию,
как мы видели на предыдущем слайде. Вторая сущность — это процессы. Процессы — это сердце системы,
это то, что внутри системы. Они преобразуют выходные данные. Такие процессы выполняют различные действия,
например, подсчеты, сортировка, передача, информации без изменения в соответствии с
какими-то бизнес-правлами. Например, процесс отправка платежа. Приобразует запрос клиента
в финансовую транзакцию. Четвертая сущность — это хранилища данных. Это место, где сохраняется информация
для последующего использования. Это чаще всего база данных, но это могут быть также и документы,
какие-то формы, репозитории, где пайлы в каком-то виде хранятся. Например, в диаграмме может быть хранилища по
названию заказа, где сохраняются данные бронирования. И четвертая сущность — это потоки данных.
Потоки данных — это такие маршруты, они показываются стрелочками. Маршруты,
по которым информация перемещается между другими элементами системы. Это может быть перемещение
между системой и внешними сущностями, но и также внутри перемещения между процессами и между
хранилищами. Например, может быть стрелка под названием расчетная информация. Она может
идти между процессом и хранилищом данных. Когда мы создаем диаграмму потоков данных,
мы используем одну из нотаций. Существует несколько нотаций. Нотация — это способ
отображения сущности диаграммы на схеме. Здесь на этом слайде в правом верхнем углу
представлены две нотации. Первое — это Gain and Sarsen. Процессы в этой нотации изображаются
прямоугольниками за округленными углами. Плюс есть небольшое разделение части этого
прямоугольника. Еще одной прямой линией, чтобы ставить какой-то номер номерное
обозначение этого процесса. Хранилища данных — это вытянутые прямоугольники, тоже с небольшой
линией для выделения участка этого прямоугольника, для, например, буквыного обозначения хранилища.
Внешние сущности, скорее прямоугольники, а потоки данных — это стрелки. Вторая нотация
Jordan and Code. Немножко другая, но очень похожа. Самое большое различие — это то,
что процессы изображаются окружностями. Остальное хранилище данных — тоже вытянутые
прямоугольники, только без выделения прямой линии внешней сущности прямоугольники,
которые могут, в принципе, как и квадраты, выглядеть иногда. Потоки данных — тоже стрелки.
Какую нотацию использовать? Скорее зависит от предпочтений команды, либо бизнес-аналитика,
либо другого специалиста, который составляет эти диаграммы и может иногда зависеть от
специфики проекта. На этом слайде есть диаграмма, которая представляет более детализированную
версию системы резервации автомобилей. Сейчас мы рассмотрим, что здесь есть, внутреннюю. Итак,
основные процессы здесь. Первый процесс — это create order for vendor, создание заказа для
поставщика. Второй — check car inventory, проверка наличи автомобилей. Третье — notify customer
availability, выдумление клиента доступности. Четвертый — make reservation, создание бронирования.
Четыре. один — process customer reservation and payment information, обработка данных бронирования и
платежа клиента. Четыре. два — confirm rental and payment information, подтверждение бронирования и
платежа. И потоки данных. Они видны на стрелочках, их довольно много, они все подписаны. Например,
reservation form — это форма бронирования от клиента, от сущности клиент к процессу 1.0 или
customer bill information — это данные клиента, которые передаются между процессами 4.1 от процесса 4.1
внешнему vendor car rental vendor. Notification, например, есть здесь. Это уведомление,
которое идет от процесса 3.0 к клиенту к внешней сущности. И, например, такой вид потока
данных stock information — это данные у наличия автомобилей от хранилища rental car inventory
к процессу 2.0. Хранилище данных, которые мы тут видим, это reservations бронирования,
они содержат данные о текущих бронированиях и rental car inventory, данные о доступных автомобилях.
И вот на такой диаграмме мы уже видим, что делается внутри, что как данные передаются между
процессами, хранилищами и внешними сущностями. Такая детализированная структура помогает лучше
понять логику работы системы. И согласитесь, это воспринимается легче, чем текстовая
информация, которая могла бы описывать весь этот поток и логику. Следующая диаграмма,
которую мы рассмотрим — диаграмма перехода состояний — State Transition Diagon. Здесь показывается,
как системы реагируют на события, изменяя свои состояния. Здесь у нас есть пример довольно
простой системы управления воспроизведением. Это, в принципе, похоже на любую простую систему
плеера, типичного плеера. Здесь у нас есть основные состояния системы — это play воспроизведения,
состояние, при котором система воспроизводит контент, stopped, остановлена, воспроизведение
остановлено и paused. Паузы воспроизведения приостановлены. События и переходы,
например, из stopped в play, происходят при нажатии play — кнопки play. Из play — stopped,
происходит при нажатии на кнопку stop. Из play — pause, происходит при нажатии pause.
Ну и обратно из paused в play возвращается воспроизведение при нажатии play. Ну и интересное
состояние из stopped в stopped возвращается в восстановленное состояние при нажатии
stop. То есть ничего не происходит. Начальное состояние, кстати, здесь всегда начинается
с черной точки, с черного кружка. Это начальная точка. Ну и скорее это состояние stopped.
Логично. Это пример довольно простой, потому что все мы пользуемся плеерами и знаем,
как не работает. Но если мы описываем что-то другое, то такая диаграмма очень пригодится для
понимания все той же логики перехода состояния. Например, диаграмма перехода состояния используется
и в jury, когда мы смотрим на workflow нашей системы. Такая диаграмма наглядно демонстрирует процесс
управления задачами. Каждый этап работы над задачей представлен как конкретное состояние,
а переходы между состоянием показывают, как задача движется по рабочему процессу. Например,
здесь все начинается с статуса open, состояние open. Это начальное состояние, когда задача создана.
Затем она перемещается в следующее состояние NBA review. Затем in tech review проходит
техническую оценку и затем переходит в статус ready for death. Задача подготовлена для
команды разработки. И дальше по процессам, типичным процессам, хотя это могут быть и какие-то
кастомизированные flow in progress. Затем из всех состояний оно может перейти в at risk и
вернуться в какое-то следующее состояние рабочее. Death complete, ready for test, in test,
bug fixing. И последнее состояние это closed. Это задача, завершенная и закрыта. И мы видим
основные переходы возможные. Из каких-то состояний возможен переход на конкретные
другие состоянии. Из каких-то состояний возможно переход в несколько опций. Например, из
состояния in test задача может пойти сразу в closed, если все хорошо и проверка не вывела
никаких дефектов, а может перейти в status bug fixing, если требуется исправление багов. Или может
перейти, например, в ready for death. И еще одна опция для этого статуса она может перейти в ready for
test. Так мы учитываем все возможные варианты и строим эти возможные варианты и отображаем
это на схеме перехода состояния. Следующий вид диаграммы, который часто используется
диаграмм вариантов использования или use case diagrams. Такие диаграммы показывают взаимодействие
пользователей или акторов с системой. Здесь определяются роли, действия и связи между
ждуролями и действиями. Рассмотрим пример, связанный с рестораном. На этом слайде мы видим
во-первых, границы системы, ограничены прямоугольниками. Внутренний прямоугольник с надписью system boundary
это пространство, в котором выполняются все действия, связанные с рестораном. Из акторов или
пользователей мы видим здесь waiter, официант, он взаимодействий системой, принимая заказы у
клиент и передавая их на кухню. Есть клиент, это главный пользователь системы, который заказывает,
ест, пьет и оплачивается, соответственно, свой заказ. Есть шеф или повар, он готовит блюда и
подготавливает вино, если вино заказано и, соответственно, если блюдо заказано. Кашир принимает
оплату за заказ и варианты использования, которые здесь мы можем видеть, use cases.
Order food, заказ еды. Клиент передает заказ официанту. Serve food, официант подает еду клиенту.
Cook food, приготовить еду, повраготовит заказные блюда. Order wine, заказать вино. Клиент делает
заказ на вино, это расширенное действие, если заказано вино в рамках действия order food.
Serve wine подать вино. Официант подает вино. Тоже расширенное действие из serve food, если
вино заказано. Eat food, есть еду, клиент убытобляет заказные блюда. Drink wine,
клиент пьет вино, если оно было подано, и затем pay for food, клиент платит за еду и pay for wine,
клиент оплачивает вино, если оно было заказано. Здесь видно на этой диаграмме, что часто
используется зависимость extent для ситуации, которая происходит только при определенных условиях.
Например, заказ вина и соответственно это влечет за собой экстенд и других вариантов использования.
Вот такая диаграмма вариантов использования упрощает понимание всех взаимодействий системе.
Она дает хорошее представление, какие у нас есть роли и какая последовательность с действий необходимых
для обсуждения клиентов в ресторане. Такие диаграммы вариантов использования на самом деле
полезны как при разработке софта, который обслуживает ресторан так и может также быть
полезна и для работников, которые пользуются и сваивают информационную систему. А здесь мы
видим диаграмму сущный связь. Это уже более техническая диаграмма. Она визуализирует
структуру базы данных. Она показывает сущности базы данных, атрибуты и связи между ними.
Рассмотрим тут два аспекта. Во-первых, обозначение связи. Вторых пример реальной диаграммы на
этом слайде. В нижнем левом углу видим легенду или обозначение связи. Они описывают как именно
сущности связаны друг с другом. Это может быть ван, то есть связь с одной сущностью
many связь с несколькими сущностями. One and only one связь только с одной сущностей,
без исключений. Zero or none связь с нулем или одной сущностью. One or many связь с одной
или несколькими сущностями. Zero or many связь с нулем или несколькими сущностями. Вот такие
у нас есть варианты связи. Это описание вот ограничений и описание минимального и максимального
количества записей, которые могут быть связаны между между сущностями. Ну, а на самой диаграмме,
что можем увидеть? Она довольно техническая и скорее будет использоваться разработчиками.
В основные сущности здесь таблицы. Например, таблица categories содержит категории, оборудование,
их описание и индитификаторы, облица equipment, хранит данные об оборудовании,
таблица projects описывают проекты, типы, возможно клиентов. И если рассмотреть ключевые связи,
например, таблица categories связаны с таблицей equipment через категории ID и связь,
которая здесь между ними, это связь one to many. Это означает, что каждая категория может включать
множество единиц оборудований. Другой пример таблица projects и таблица project equipment.
Project equipment фиксирует использование оборудования на проектах, поэтому связь one
to many тоже. И связь тоже происходит через project ID. Или, например, таблица status используется
для определения текущего состояния оборудования через связь с таблицей equipment, тоже при помощи
связи one to many. Вот имея такую диаграмму, довольно легко и понятно получается проектировать,
анализировать и документировать базы данных. Имея такую таблицу готовую, вы ничего не пропустите
при проектировании базы данных, либо пропустите меньше. И диаграмма очень популярная,
которая используется для моделирования процессов, это диаграмма swimline. Моделирование процессов,
для чего оно нужно? Для того, чтобы понимать, как работа, которая включает несколько ролей или
каких-то отделов подразделений выполняется в рамках организации. Процесс всегда описывает,
как несколько людей или групп сотрудничают в течение определенного времени для выполнения
работы. Это всегда какая-то последовательность. Ивэнтов мероприятий и связаны они потоком
действий. Процессы, как мы обсуждали раньше, характеризуются тем, что они повторяются. И очень
часто они могут иметь несколько путей для завершения. Процесс всегда инициируется каким-то
событием, например, продажа или какой-то запрос от пользователя. Или, например, это может быть
сбой в транзакции и тогда запускается процесс обработки этого сбоя. События могут быть результатами
действий людей или каких-то автоматизированных правил. А могут некоторые события запускаться
после чего никакого-то времени. В процессах всегда может быть как ручная деятельность,
особенно когда у нас есть пользователь, живой человек. Так может быть автоматизация,
а также их комбинация. Ну, естественно, автоматизация – это то, к чему сейчас стремятся все
организации, которые делают для себя или для пользователей автоматизированные информационные
системы. Ну, и процесс всегда завершается после выполнения всех задач и достижения каких-то целей.
Здесь на этой диаграмме на этом слайде у нас показан процесс обработки заказа. Он разделен
на несколько ролей и разделен на swimlane или плавательные дорожки для разных подразделений.
Участники или роли, которые мы здесь можем выделить и посадить на плавательные дорожки – это
customer-client. Он инициирует процесс с подачи order received и, по сути, больше ничего не делает.
В конце он получает результат process payment. Следующая дорожка – это sales,
продажи. Они финализируют требования к заказу. Finalize order requirements. В случае возникновения проблем
с кредитом взаимодействуют с кредитным отделом. Следующая дорожка – это как раз-таки credit
invoicing, кредит и выставление счетов. Здесь идет проверка кредита способности клиента.
Если кредит одобрен, отготавливается счет и отправляется клиенту.
And warehouse – склад. Генерирует заказ, упаковывает заказ и отправляет клиенту order shipped.
Ключено этапы и переходы здесь мы тоже видим. Например, если кредит не одобрен, проблема решается
до движения процесса. Мы не запускаем лишние действия, если у нас есть такой шаг отрицательный.
А если у нас происходит успешная проверка кредиты и выставление счета, заказ,
отправляется на склад и уже завершается на складе. И, соответственно, процесс завершается,
когда заказ доставлен клиенту. SwimLane диаграмма помогает, соответственно,
визуализировать, как роли и подразделения отдела взаимодействуют друг с другом в
рамках выполнения процесса. Когда мы делаем описание моделей процессов,
мы тоже можем использовать разные нотации. Но наиболее часто используется блок схемы,
это какие-то простые и понятные средства для писания последовательности действий. Есть типовые
YOML диаграммы действий, деятельности. Это в общем-то универсальный подход для моделирования
процессов взаимодействия. Пример YOML диаграммы был, например,
Yuscase диаграммы, которые мы разбирали на предыдущем слайде, на предыдущих слайдах.
Нотация для Yuscase диаграммы, типичная YOML диаграмма, используют следующие,
какие-то действующие лица, которые представлены на схеме, как такие вот схематичные человечки.
Например, здесь, на этом слайде, это сотрудник кредитного отдела. И варианты использования
о валах с названием, например, здесь это обработать взаим. Это какой-то ключевый процесс, который
выполняет сотрудник. Между ними мы указываем линии, которые показывают, кто инициирует и кто
выполняет процесс. У нас YOML диаграммы имеют немножко другие нотации. Почему
SUIMLain? Еще раз повторимся SUIMLain буквально дорожка для плавания. Она отражает визуальную
структуру. Каждая дорожка это определенная роль. Это определенная группа людей, пользователей
или какой-то отдел в организации, если процесс происходит в организации. Эти дорожки разделяют на
самом деле области ответственности. Они показывают, кто выполняет каждую часть процесса. Это
помогает довольно легко отслеживать, какие действия выполняются сейчас в данный момент каждым
участникам процесса и что ждать, от кого ждать в рынках процесса, чтобы стартовать свою часть.
Так и на плавательных дорожках в бассейне каждый плавец движется на своей дорожке,
на своей отдельной дорожке. И еще что важное из нотаций, при использовании SUIMLain диаграмм,
всегда у нас есть точка входа и она означается на такой диаграмме черной точкой большой, черной
окружностью. И от этой точки идет стрелочка на действие или ивент. Например, здесь на этой
диаграмме все инициируется клиентом. Клиент создает запрос возврата. Затем шаг следующий это отдел
продажи по телефонному заказу. Они получают номер возврата и отправляют товар. И затем видно,
что следующий шаг уже переходит на SUIMLain склад, который принимает товар, переучитывает товар,
выставляет, что он доступен и сообщает информацию в бухгалтерию, которая кредитует расчетный
счет. И на этом этапе процесс завершается. И поэтому мы тоже здесь ставим в соответствии с
нотацией точку, черную большую точку или окружность, которая находится внутри другой окружности.
Не обходим далеко от SUIMLain диаграмм, потому что они довольно популярны. Здесь на этом слайде
посмотрим на модель процесса, который представляет общий недетализирован взгляд на бизнес процессы.
Здесь поговорим о таком понятии как VALUE ADDIT DIagram. Здесь нотация используется для
отображения бизнес процессов именно на этом верхнем уровне без детализации. Диаграма показывает
тоже показывает, соответственно, перечень действий и взаимосвязь процессов. Обычно такие диаграммы
читаются слева-направо, потому что мы привыкли все это делать, читать и воспринимать информацию
слева-направо. Поэтому такая диаграмма интуитивно понятно. Здесь у нас тоже есть SUIMLain,
который соответствует ролям, это Customer, Client, ATM, либо банкомат и Bank,
какой-то back-end система в банке. И основные этапы процесса. Клиент ставляет карту и
процесс начинается с действия клиента. Затем переходит на сторону банкомат. Банкомат
валидирует карту, скорее всего, валидирует по какой-то информации, которая находится на самой
карте, поэтому никаких запросов на этом этапе в банк не происходит. Затем происходит вот пинкода,
и здесь уже банкомат отправляет данные в банк для авторизации. Он авторизует именно то, что
пинкод введен верно. Соответственно, сам банкомат не может хранить такой информацией,
это и не секьюрно, и не имеет смысла. И затем получает ответ с банка. Если пинкод не верный,
то процесс завершается. Но это соответствует с этим процессом. Обычно, конечно же, происходит по-другому.
Обычно мы пробуем еще раз вводить пинкод, иногда мы неправильно его вводим. Но здесь,
соответственно с этим процессом, после первого неправильного ввода пинкода, мы отдаем карту назад.
Если пинкод вводится верно, то клиент может продолжать с вводом желаемой суммы, происходит запрос банк,
банк проверяет баланс и сравнивает его с запрошенной суммы. И если баланс недостаточен,
то процесс тут тоже завершается и отдаем мы карту. Если баланс достаточно, то банк списывает сумму
со счета и выдает информацию в банкомат, который выдает наличный отображать баланс.
Возвращается карта и на этом всегда идет окончание процесса. Соответственно,
мы здесь видим точку входа процесса и точку выхода в процесс, соответствующими черными точками.
Это с одной стороны своим лейдиограмма, с другой стороны это VAD, это нотация VAD, это value added diagram.
Такая диаграмма отображает какие-то ключевые этапы и взаомосвязи на верхнем уровне и
делает процессы понятными без лишних деталей. Такой формат часто используется.
Еще один конкретный пример в сочетании Swimlane и VAD-диограммы это бизнес-процесс библиотеки.
Из участников здесь двое. Мамбо, участник, читатель, который берет или возвращает книги,
и library, библиотекарь, сотрудник, который вырабатывает запросы на выдачу и возврат книг.
Мы видим точку входа и выхода. Точка входа это обращение участника,
либо того человека, который пришел за книгой или который хочет сдать книгу.
И окончание процесса это подготовка библиотекаря к следующему посетителю.
Основные этапы процесса это borrowing, взятие книги. Здесь кстати,
посетитель должен сам найти книгу на полке и затем стать в очередь.
А библиотека регистрируют выдучу книгу, книги, record borrowing,
или передает ее читателю. В случае returning, читатель возвращает книгу библиотекарю,
и библиотекарь регистрирует возврат, record, return, и возвращает книгу на полку,
put, book, back on shelf. Соответственно, мы здесь тоже видим Swimline структуру,
роль читателя и библиотекарь четко разграничены и показывают зоны ответственности каждого.
Watt подходит, показывает процесс слева направо, что типично для такого формата,
и разделяет сценарии возврат и выдача книг, не вдаваясь в подробности.
Окей, поговорили про моделирование, сейчас обратимся к некоторым стандартам,
стандартам документации. Спитификация требований. Спитификация требований к
программному обеспечению, который часто называется SRS, software requirement specification.
Это такой отраслевой стандарт, который регламентируется разными стандартами,
например ISO, IEC, IEI и это основные стандарты. На самом деле в различных организациях такой
документ, как спецификация требований, может называться по-разному. Он может быть SRS,
он может называться просто документ бизнес-требований, он может называться функциональная
спецификация, спецификация продукта или просто документа требований. Вообще на самом
деле очень часто в команде разработки он называется просто спека.
У типом требований, которые мы разбирали в прошлой лекции, на прошлом занятии,
это можно вспомнить здесь пользовательские требования и для них есть особый формат
спецификации, это варианты использования use cases, а также могут быть типичные для
agile и скрама в особенности, в особенности это пользовательские истории user stories.
Если мы говорим о полноценном документе, который описывает функциональные и нефункциональные
требования, то они подробно фиксируются как раз в software requirement specification документе
или каких-то других специализированных инструментах для управления требованиями.
Специализированным инструментом может быть, например, wiki от Confluence,
или наша самая джира, но джири тоже часто фиксируются требования.
Для чего мы используем стандарты? Стандарты мы используем для того,
чтобы документировать все требования, единообразно, доступно и проверяемо. Мы используем стандарты,
чтобы сделать требования понятными для целевого аудитории. Это могут быть разработчики,
тестировщики, бизнес-аналитики и заказчики, в том числе и другие стейкхолдеры,
которые нужно ознакомиться с документацией. Спецификация требований – это про, с чем
будет работать ваша команда разработки, и поэтому подходить к форматам, к стандартам
нужно на этапе планирования управления требованиями. Штаблон спецификации
требований к программу обеспечению – это какой-то документ, который помогает
систематизировать и структурировать все важные аспекты будущего продукта. Он состоит из
нескольких разделов. Каждый из этих разделов поспящен определенной теме. Например,
вводная часть рассказывает о целях документа, о ключевых границах, проекта ограничениях.
Дальше можно найти описание функции системы, требования к данным, интерфейсам и даже каким-то
качественным характеристикам. Например, удобство использования и производительность,
безопасность, то есть нефункциональное требование. Здесь на этом слайде как раз-таки можно видеть
типовой шаблон для разделов такого документа. Шаблон и чем хороши. Если вы не знаете,
чего начать и как документировать требования, возьмите готовый шаблон. Он стандартизирует
подход к описанию требований для того, чтобы все участники проекта говорили на одном языке.
Он упрощает проверку, потому что структурированный документ, такой структурированный документ
пригодится и, например, тестировщикам. Такой документ пригодится и бизнес-аналитику,
чтобы видеть, какие требования требуют уточнения, особенно на этапе согласования
требования. Такой структурированный документ шаблон показывает, о чем не стоит забывать.
Мы должны учесть все аспекты от функционала до каких-то мелочей, вроде терминологии,
опять-таки, чтобы все рассказали на одном языке и, например, особенности работы системы в разных
странах. Такой документ делает работу прозрачной не только для тестировщиков,
разработчиков для вашей команды, но и также для заказчиков. Это такая карта, но в форме полноценного
текста в документах, которые пользуются командой разработки и клиенты, помогая избежать
путаницы и лишних вопросов. Часто используется формат технического задания. Это ключевый
документ, который фиксирует исходные требования и ограничения проекта. Это документ такого рода
договор между заказчиком и исполнителем. Он часто, на самом деле, приходит от заказчика,
и мы опираемся на него при первичном анализе и оценке проекта. В любом случае,
техническое задание разрабатывается на этапе проектирования до самой разработки.
И обычно мы составляем такой документ совместно с заказчиками. Заказчики описывают свои цели,
ограничения, а исполнители помогают перевести запросы в технический язык. Это важно,
потому что заказчики часто не обладают глубокими знаниями в области разработки,
и иногда документ, который приходит на оценку в форме технического задания с таким названием,
описывает такой обывательский, пользовательский взгляд на систему и какие-то пожелания по
функционалу, не вдаваясь подробности в технические детали. Такой документ тоже может
регулироваться нормативными документами и стандартами. Например, Ghost 34, например,
или Rational Unified Process и другие какие-то стандарты. Например, Ghost 34 определяет
четкую структуру и состав такого документа как техническое задание. И это тоже шаблон,
который обеспечивает единообразие и полноту документа. Здесь какие разделы можем видеть.
Это общие сведения, это основная информация о проекте и участниках. Это назначение цели
создания системы, описание задач, который решает система, какие мы ожидаем результаты или
Deliverables, характеристика объектов автоматизации. Это те процессы и объекты,
которые нужно автоматизировать в рамках разработки информационной системы.
Требования к системе, функциональные, технические, нефункциональные,
производственные характеристики, все это здесь можно фиксировать.
Состав и содержание работ по созданию системы это этапы разработки и
наполнения этапов разработки, что конкретно какие задачи мы делаем.
Порядок контроля и приемки системы. Это критерии и процедуры,
по которым система будет проверяться и приниматься заказчик.
Работы по подготовке объектов автоматизации к вводу системы в действие.
Это необходимы какие-то шаги для интеграции системы в рабочей процессе.
Требования к документированию, как у нас список обязательной документации,
ее содержание и источники разработки. Ссылки на нормативные акты,
исходные данные и другую информацию, которая будет использоваться в процессе разработки.
Можно отметить, что в этом стандарте используются данные, которые пересекаются с данными из,
например, устава проекта. Поэтому это очень хороший источник данных,
я имею в виду, техническое задание для того, чтобы черпать из него начальную информацию и указывать,
как начальный документ, основной начальный документ в рамках работы на проекте.
Естественно, та документация, о которой мы сейчас говорили по шаблонам и гостам,
больше соответствует классическому введению проекта к отрофольному,
к классическому подходу, процессному. Сегодня все чаще используются agile подходы и работа
с требованием в agile на самом деле имеет свои особенности. Это подход ориентирован на гибкость,
ориентирован на развитие итеративное и на четкое понимание потребностей пользователей
здесь и сейчас. Поэтому в центре внимания не только функции системы, но и цели,
которые она помогает достигать. Поэтому в agile мы немного по другому работаем с требованиями.
Во-первых, мы начинаем с того, что определяем классы пользователей. Мы определяем их,
чтобы понять, какие функции должен выполнять продукт. И важно сначала определиться, кто ими
будет пользоваться, кто будет пользоваться продуктом. Затем мы определяем цели этих
классов пользователей. Для каждой группы фиксируем их цели, цели при работе с системой,
которую мы делаем. Зафиксировали цели и следующим выявляем задачи пользователей.
Соответственно, конкретно задачи, как пользователи будут достигать этих целей. Если
система автоматизирует бизнес-процесса, например, то необходимо также описать этапы этих процессов.
Затем мы переквозим уже к документированию задач. Мы начинаем с эпиков. Эпик — это
крупная, какая-то пользовательская история, которая слишком велика для реализации за
одну итерацию. Это какой-то большой блок функциональности, который можно разбить на более мелкие
задачи. И это следующий уже этап — это докомпозиция эпиков на пользовательские истории или
user stories. Эпики разбиваются на небольшие такие небольшие объемы, реализуемые в ранках
одного спринта чаще всего небольшие управляемые истории. Каждая такая история описывает конкретный
аспект решения. Затем у нас таким образом формируется быклок, и мы делаем его приоритизацию. Мы
упорядывающим задачем быклоги в поважности и очередности, что зачем мы будем делать,
что важнее сейчас. Ну и определяем MVP или Minimal Viable Product — это минимальный
жизнеспособный набор функциональности для того, чтобы продукт уже можно было выпустить для использования.
А после MVP можем планировать и следующие версии. Поэтому в Agile мы не гонимся за тем,
чтобы просто собрать данные и собрать их полностью. В Agile работа с требованиями — это процесс,
который помогает команде сосредоточиться на ценности в каждой новой версии продукта.
Ну и также Agile предполагает часто изменения и адаптацию к этим изменениям. В гибких
методологиях, как я уже сказал, важен итеративный подход. Вместо того, чтобы традиционно написать
тезе — техническое задание или другой документ, например, software and requirement specification,
мы предпочитаем начинать с какого-то предпроектового анализа. И первым шагом изучаем текущие и
стратегические потребности закращика. Поэтому мы собираем требования,
какие-то первичные требования, уточняем их и добавляем в процессе работы какими-то небольшими
итерациями. Это помогает адаптироваться к изменениям, потому что в Agile всегда будут
изменения, нет смысла описать и описывать полностью систему. Начинаем с BackLog. Мы туда записываем все
требования и задачи проекта, которые есть на этот момент. За BackLog отвечают владелец продукта,
но на самом деле участвовать в его наполнении могут и команды, и другие стекхолдеры.
И при работе с BackLog, важно собирать обратную связь от клиентов и стекхолдера. Мы держим в BackLog все
требования, но в таком поверностном виде, не обработанном, не детализированном. Мы прорабатываем
детально только элементы BackLog для первых или ближайших одного-двух спринтов. Задачи для
более дальних спринтов просто лежат в BackLog и немножко дальше, немножко внизу списка. Затем мы
проводим планин Poker. Это метод коллективной оценки задач, когда команды вместе оценивают
объем работы для каждой задачи на основе совместного обсуждения и формируем на основе оценки и на основе
приоритизированного BackLog, формируем BackLog Sprinta и делаем планирование. Это какие-то задачи из общего
BackLogа, как вы уже знаете, которую команда берет в работу на текущий Sprint. В ходе работы Sprinta
мы отслеживаем, как быстро команда завершает задачи. Встроим диаграмму, например, Downchart,
которая строится сама в Giri, например. Это график сгорания задач. Она помогает отслеживать прогресс,
прогнозировать завершение спринта, реализацию задач и помогает планировать работу над требованиями
для следующего Sprinta. Прежде, чем приступать к работе, команда определяет, как понять,
что задача полностью выполнена и работает над Definition of Done критериями готовности. Это такие
стандартизированные критерии, которые помогают команде одинаково понимать, каким должен
быть результат работы, какие элементы должны быть закрыты в рамках задачи, чтобы считать ее
полностью готовой. Поэтому, суммируя, работа с требованием Vigile — это не фиксация Стиво с самого
начала, потому что всегда будут изменения, и мы оставляем пространство для этих изменений.
Мы работаем итеративно и готовы гибкости адаптации и ориентируемся на результат. Поэтому
требование прорабатывается только на ближайшую разработку. Vigile — один из ключевых инструментов,
работа с требованиями — это юзер-сторий. И здесь на этом слайде такая красивая схема,
описывающая структуру пользовательской истории. Каждая пользовательская история состоит из трех
частей. Название пользовательской истории состоит из трех частей. Первая часть — это как
какая-то роль, как какой-то пользователей. Эта часть указывает, что кто является пользователем
или стейкхолдером, например, как пользователь или как администратор системы или другая какая-то
роль. Вторая часть я хочу что-то сделать. Здесь формируется что пользователь хочет сделать
или какую задачу выполнить. Например, я хочу добавить новый товар в корзину. И третья часть
чтобы что, чтобы достичь какой цели. Здесь объясняется почему это действие важно для пользователя и какую
цель или ценность это действие приносит, чтобы завершить покупку и оформить заказ. И таким образом,
из этих трех частей мы формируем название user story, который говорит сама за себя,
о чем там будет вести речь или что краткое мы хотим сделать. Как пользователь я хочу добавить
новый товар в корзину, чтобы завершить покупку и оформить заказ. Такой формат заставляется
сосредоточиться на конечных потребностях пользователя. Если мы упустим третью часть,
то мы можем просто сделать ненужную работу, ненужную функциональность. Такая простая структура
делает требования понятными для всех. И такая структура фокусируется на результатах не на
деталях реализации. Поэтому такой шаблон мы используем в скраме в первую очередь. Команда
сразу видит, каким будет результат, каким будет продукт. На этом слайде представляем расширенный
шаблон user story, который включает еще и критерии приемки. Это шаблон, как можно было бы создавать
user story и документировать его, если бы не существовало жиры с готовыми шаблонами инструментами. Итак,
в этой структуре шаблона есть заголовок. Радкое название пользуется из-за истории, оно одружает с
суть задачи, но на самом деле в названии мы часто используем тот формат, который только что смотрели
на предыдущем слайде. Это и будет название такое длинное. Приритет, это важна, это уровень
важности задачи для проекта. Это помогает определить, какая user story пойдет в разработку
в первую очередь. Затем оценка, это количество усилий, необходимых для выполнения задачи, например,
в истории поинтах. И затем идет сама история, user story, в формате, которую мы только что
проговорили. As a rule, I want to do something so that I get benefit. И еще одна часть,
которую можно использовать в уже описании, это acceptance criteria. Критерии приемки. Они
призлиают, как команда поймет, что задача выполнена корректно. И формат может быть следующий. Given
начальные условия, что должно быть изначально, when действие, какое действие выполняется,
и then результат. Какой результат должен быть достигнут. Такие вот критерии приемки acceptance
criteria делают историю измеримой и проверяемой. На основе acceptance criteria каждый может понять
реализованная задача или нет. Ну а такой шаблон можно использовать, если вы начинаете работать
с командой, которая не привыкла работать с user story, потому что такой шаблон помогает
четко понимать и согласовать ожидания. Вот такой формат given when done, это формат,
который довольно часто используется в гибких методологиях разработки. Он идеально
подходит для описания поведения системы через конкретные сценарии. Для описания таких
сценарий часто применяется язык gerkin. Это простой текстовый язык, понятный как для
разработчиков, так и других стейкхолдеров. Он используется в инструментах, например,
для автоматизации тестирования и помогает формулировать требования в виде понятных
сценарий. Его же мы можем использовать для описания acceptance criteria в user story.
Gerkin предполагает писание поведения системы через сценарий, использовать четкую структуру given,
это начальное состояние системы, when действия пользователей или событий и then это ожидаемый
результат. Это простой язык и читается как естественный язык, поэтому он не только для
разработчиков, но и для бизнес-аналитиков, тестировщиков и заказчиков. Здесь на этом слайде
есть пример пользовательской истории и acceptance критерия, написанные как раз таки в этом формате.
Пользовательская история. Как пользователь, я хочу иметь возможность восстановить пароль
от своего аккаунта, чтобы получить доступ к системе, если забуду пароль. Поэтому сценарий
называется Fogout Password, забыли пароль given, то есть какие-то предварительные условия, начальное
состояние системы. Пользователь находится на странице входа в систему, when пользователь выбрал
опцию забыли пароль и ввел действующий адрес электронной почты, чтобы получить ссылку для
восстановления пароли. Это действие и then результат, который он получает. Система
оправляет ссылку для восстановления пароля на введенный адрес электронной почты. Ну и
вырисовывается дополнительный сценарий, который дальше пользователь может делать после того,
как получил вот этот предварительный результат. Given пользователь получил письмо
со ссылкой для восстановления пароля и что он делает, when пользователь перешел по ссылке из письма
и then систему предоставляет возможность установить новый пароль. Вот такая структура,
такой формат, вполне читабельный, вполне понятно для всех, он тоже может использоваться,
как, как саптон с критерии для UserStory. И другой формат для акса с критерия,
который тоже очень часто используется и может быть даже чаще, чем гиркин. Это формат RuleOriented.
Это подход для описания требований через какой-то набор конкретных правил,
которым должна соответствовать системы. Это да, это список правил. Каждое правило
это какое-то ограничение или условия, которые система должна соблюдать. Такой формат довольно
удобен для написания интерфейсов, функциональных ограничений или бизнес-логики. Примерно на этом
слайде сейчас разберем и так пользовательская история, как пользователь. И я хочу использовать
поисковую строку для ввода города, названия или улицы, чтобы найти подходящие варианты отелей.
И критерии приемки по RuleOriented. Основные требования к поисковому интерфейсу. Поле поиска
размещено в верхней части панели. Поиск начинается, когда пользователь нажимает кнопку search,
не когда он начинает печатать. Поле содержит текст заполнитель,
placeholder исчезает, как только пользователь начинает ввод текста. Поиск выполняется,
если пользователь вел город, название улицы, название отеля, улицу или комбинацию этих параметров.
И поиск поддерживает следующие языки английский, французский, немецкий, украинский.
Пользователь не может вводить более 200 символов, такое ограничение тоже фиксируется.
Поле поиска не поддерживает специальные символы. Если пользователь вел специальный символ,
система отображает предупреждение. SearchInputCannotContentSpecialSymbols.
Вот такой формат RuleOriented полезен для создания каких-то четких и измеримых
и проверяемых правил. Он точно помогает избежать разночтения в требованиях и тоже упрощает
процесс проверки, потому что на основе вот этих сапноскальтерия, тестировщики могут составить
тестовые сценарии и сосредоточиться на деталях, которые важны для бизнеслоки.
Вернемся к другому формату. Текстовому формату, документации, документирования — это useCase,
пользовательские истории. Они тоже фиксируются помимо того, что можно сделать диаграмму.
Также на основе диаграммы, на основе этой схемы можно составлять конкретные
текстовые описания useCase. Таким образом, мы структурируем описание функциональности системы
с учетом взаимодействия пользователей с этой системой. useCase еще раз — это описание сценария.
Он помогает определить, кто взаимодействует системой, какие действия пользователи выполняет и
какой результат должен быть достигнут. Здесь нет никакого фокуса на ценности или на целях клиента.
Мы фокусируемся на взаимодействие пользователя и системы. На этом шаблоне, например,
есть useCaseID — уникальный идентификатор. useCaseName — краткое и понятное название сценария.
createdBy — DateCreated — Actor — это участник, выполняющий действия. Можем писать конкретно
про роль пользователя или администратора. description — краткое описание задачи,
которые решают сценарий. preconditions — условия, которые должны быть выполнены до начала сценария.
postConditions — результат, который должен быть достигнут после выполнения сценария.
priority — важность сценария. frequencyOfUse — как часто сценарий будет использоваться.
normalCourseOfEvents — основной сценарий. шаги, которые пользователь выполняет в обычной ситуации
и альтернативные пути, если основной сценарий не может быть выполнен. exceptions — какие-то
исключения или ошибки, которые могут возникнуть — мы тоже их описываем. includes — другие сценарии,
которые являются частью этого useCase — это может быть, а может и не быть.
Например, на той схеме это был Extend — заказ вина. specialRequirements — специальную
условия или требования, например, интерфейсу по производительности, assumptions — предложения,
которые влияют на сценарий, notes and issues — дополнительные заметки или вопросы,
связанные с этим сценарием. На этом снаде я использовал прощенный шаблон и заполнил
useCase, который описывает процесс подключения устройства финист к мобильному приложению.
Разберём сейчас его. Когда-то мы разрабатывали мобильное приложение для компании Fines,
финисты для компании, которые специализируются на изготовлении оборудования для плавания,
и в том числе они хотели сделать мобильное приложение для своих браслетов для плавания.
Важное правило при составлении useCase — это держать в голове, что между
пользователем и системой идёт диалог, либо взаимодействие, которое похоже на игру в ping-pong,
поэтому нужно каждое действие пользователя забровождать ответом системы. Сейчас мы это
отследим, как реализовано в этом useCase. Итак, что здесь есть в этом шаблоне?
id. Я установил id — уникальный идентификатор сценария, который соответствует либо id в документации,
либо id тикета в джире, либо другой трекинговой системе, которую вы используете. Таким образом,
мы можем быстро найти и отследить сценарий в документации. Name — краткое писание,
краткое точное отражение сути стены Connect, Finish Device and App. Created, Last Chen, Changed — указывается
автор, дата, помогает отслеживать изменения и правки этого useCase. Actor — Swimmer — это плавец,
пользователь системы, который хочет поплавать четко указано, кто будет взаимодействовать системой,
что важно для понимания сценария. В этой системе было выделено два актора — это плавец и тренер.
Плавец — это тот, который носит девайс и в нем плавает. А тренер — это тот,
который стоит на бортике и следит режиме реального времени за показателями плавца.
В данном случае у нас актер — это Swimmer. Input — это preconditions. Preconditions перечисляют,
какие условия должны быть выполнены до начала сценария. В этом случае устройство
Finish привязано уже к аккаунту. Plutus включен в настройках смартфона и приложение Finish запущено.
И дальше идет раздел Action или Normal Codes of Events. Пользователь нажимает кнопку Start на устройстве и ждет
ответа System. Система определяет запрос на подключение и подтверждает его. Здесь
соблюдается это важное правило составляя New Cases — чередование действий пользователей и ответа
в системе. Поэтому часто это напоминает игру в ping-pong. Пользователи выполняют действие систем
ответчиков, затем снова действие пользователей и снова ответ системы. Output — это Post Conditions,
после того как мы провели все действия. Устройство Finish и приложение подключены и готовы
отображать статистику активности в реальном времени. Результат описан понятно, однозначно,
что помогает проверить успешность выполнения сценарий при проверке системы.
Сейчас поговорим о характеристиках превосходных требований. Какими
должны быть требования, чтобы можно было сказать, что требования замечательные и профессионально
сделанные? Первое — это полнота. Это из ключевых характеристик. Полнота гарантирует,
что каждая часть требования содержит всю необходимую информацию для их понимания и
реализации. Что это значит? Каждое требование должно быть сформулировано так, чтобы читатель,
любой читатель, будь то разработчик, тестировщик, бизнес-аналитик, клиент, мог полностью понять его,
не задавая дополнительных вопросов. В случае функциональных требований полнота означает,
что разработчик получает все данные, необходимые для реализации функции. Если на момент
написания требований вас остутствует какая-то информация, то нужно обязательно это как-то
пометить. Например, ТБД — «to be determined» — необходимо определить или «to be done», чтобы
явно отметить эти пробелы, потому что если мы это не зафиксируем, то разработчик реализует,
но реализует не полностью. Работа с полнотой требований снижает риски. Не полные требования
могут привести к недоразумению или ошибкам в разработке даже, и это увеличивает затраты в дальнейшем
на исправление. Чем позже мы выясним, тем будет дороже. Работа команды становится более
эффективной с полными требованиями. Это экономит время ресурсы, если у нас достаточно
деталей. Ну и качество продукта, соответственно, с полнотой требований увеличивается. Мы реализуем
функционализм ровно такой, какой она ожидается. Например, требование звучит так. Система должна
отправлять уведомления пользователю. Это требования не полные, потому что не указывается,
какие уведомления, в какой форме, через какие каналы, при каких условиях это должно происходить.
Полное требование звучало бы так. Система должна отправлять пушу уведомления и электронные
письма пользователю, если срок выполнения задачи превышает 24 часа. Уведомления
отправляются на почтовый адрес, указанный в профиле пользователя. Это уже гораздо лучше.
Следующей критерии – это корректность. Это про то, насколько точно требование совпадает с реальной
потребностью стейкхолдера и не противоречит другим требованиям. Корректное требование описывает
именно то, что нужно построить, чтобы решить задачу пользователей или бизнеса. Требования
должно быть полезным для пользователя или системы и не должно описывать что-то ненужное
и не актуальное. Оно должно быть связано с источником. Корректное требование всегда имеет связь с
корнями, откуда оно идёт. Это может быть пользовательский запрос, это может быть бизнес-правила,
это может быть системное требование или может быть какое-то прописанное требование в другом
документе. Такое требование не должно конфликтовать с другими требованиями. Если новое
требование противоречит уже существующим, а более того реализованным, оно не может считаться
корректным. Все требования должны быть согласованы. Например, некорректное требование может звучать
так. Система должна позволять пользователям удалять любые данные. Почему это некорректно?
Потому что требование крайне общее и создаёт риск нарушения бизнес-правил. Может быть такое,
что политика компании может запрещать удаления данных финансовой отчётности и скорее всего будет
это делать. В данном случае требование противоречит правило. И корректное требование звучало бы
так. Система должна позволять пользователям удалять только личные данные, такие как адреса
или телефонные номера указаны в их профиле. Удаления данных возможно только после
подтверждения действия через 1 раз в год, отправленные на электронную почту пользователям. Здесь уже
участины ограничения, связанные с бизнес-правилами. Бизнес-правила запрещает удалять важные данные.
Требования также согласуются с политикой безопасности, которая предусматривает подтверждение действия
и точно описывает, что именно нужно реализовать и не оставляет места для недоразумения.
А существимость? Это такая характеристика, которая отвечает на вопрос, можно ли вообще
реализовать требования в рамках допустимых возможностей? Существимое требование
это требования, которые реализуются с учетом технических возможностей системы и укладываются в
рамки ограничений временных, бюджетных и ресурсных. Проверка разработчикам должна
проводиться. На этапе выявления требований важно получить мнение технических специалистов,
поэтому очень часто в workflow жиры есть специальный статус в тех ревью. В этом статусе и на этом этапе
разработчики помогают подсказать, можно ли в принципе реализовать требования вообще и
какие технические сложности могут возникнуть, какие требования потребуют чрезмерных затрат
или усилий. Очень часто создание прототипа или небольшого наброска функциональностей
помогает оценить, насколько требование выполнимо. Например, если требование связано
с внедрением новой технологии, то прототип может показать, выдержит ли система нагрузку
или нужно искать альтернативные решения. Также нужно согласовать требования с ограничением
бюджета и сроков, если реализация слишком долгое и требует больших затрат, то необходимо
скорректировать требования или отказаться в общатними. Что делать, если требование
казывается неосуществимым? Нужно оценить его влияние на проект. Насколько требования
критично для концепции продукта и может ли проект существовать без него? Нужно
зафиксировать изменения. Если требование удаляется, нужно документировать это решение,
чтобы все участники проекта понимали, почему оно исключено. Ну и рассмотреть альтернативы.
Иногда можно модифицировать требования так, чтобы оно стало осуществимым. Например,
заменить сложную функцию на какую-то упрощенную версию. Например, изначальное требование
может за часть так. Система должна обрабатывать 10 000 запросов в секунду для всех пользователей
одновременно. Мы знаем, что это несуществимо, потому что при текущей архитектуре системы
и доступных ресурсов это потребует очень значительных затрат на покупку нового оборудования,
оптимизацию и другие работы по сапорту. Поэтому мы можем пересмотреть это требование.
Таким образом, система должна обрабатывать до 5000 запросов в секунду с возможностью масштабирования
при необходимости. Почему так? Лучше звучит, потому что новое требование уже учитывает
текущие технические ограничения и позволяет добавлять ресурсы при росте нагрузки.
Следующая критерия это необходимость. Это способность требования приносить реальную
пользу. Оно должно быть важно и обосновано, не просто хорошо бы иметь. Нужно убедиться,
что требование приносит бизнес пользу. Требование должно решать какую-то конкретную задачу и
приносить ценность с тейкхолдером. Это может быть улучшение пользовательского опыта,
повышение эффективности или соответствии каким-то внешним стандартам, политикам или
законам. Требование должно относиться к бизнес-целям. Каждое требование должно быть связано с одной
или несколькими бизнес-целями. Если связь восстановить не удается, скорее всего, это требование
не нужно. Требование должно иметь авторитетный источник. Требование должно поступать
от пользователя, клиента или руководителя, или другого источника, которое обладает
полномочением его предоставить. Поэтому как проверить, необходимость требования. Нужно спросить,
почему это важно. Вы должны уметь объяснить, зачем конкретное требование включено проект,
например, какой оно решает, проблему, какую выгоду приносит пользователю или бизнесу,
и что произойдет, если его не реализовать. Привяжите требование к бизнес-целям,
потому что если требование не поддерживает достижения бизнес-цели, его нужно исключить или
переработать. Проверьте соответственно стандартам и правилам. Если требование связано с обведением
внешних норм, например, нормы GTPR и SO, то его необходимо включать в scope и реализовывать.
И нужно оценить его уникальность. Требование должно каким-то образом выделять продукт на рынке,
если это одна из задач проекта. Например, требование добавить возможность создания
отчета в системе. Это требование может быть не нужно, потому что мы не знаем,
как отчеты помогают пользователям принимать решение или повышать их эффективность. Если мы бы
сделаем это просто как ради функциональности, то можем говорить, что такое требование не нужно.
Вот обоснованное требование добавит возможность создания отчетов, производительности сотрудников,
чтобы руководители могли анализировать данные и принимать решение о распределении нагрузки.
Вот это уже хорошее требование, потому что оно связано с бизнес-целью повышения эффективности работы.
Оно имеет ценность для групп пользователей, для руководителей, которые используют эти данные
для управления. Следующей критерии — это назначение приоритетов. Это процесс определения,
какие требования самые важные, какие могут быть выполнены позже. Приоритетизация помогает
сфокусировать усилие вашей команды на действительно значимых задачах. Почему важно
работать с приоритетами? Потому что без четких приоритетов команда сталкивается с проблемами
трудности в управлении проектом. Если все требования кажутся одинаковыми важными,
то сложно понять, на чем сосредоточиться в первую очередь. Если сосредоточиваться на
всем сразу, то у нас есть риски срыва сроков. Если у нас есть ограничения по времени и ресурсам,
команда может не успеть реализовать все, что запланировано. В итоге, если мы все-таки не все
сделаем, а сделаем часть, то может оказаться, что мы реализовая не самые важные функциональности.
Ну и без приоритетизации, возможно конфликты между стеколдерами, кто-то будет наставить на
своем, кто-то на другом, и это будет замедлять процесс принятия решений. Как назначать приоритеты?
Оценить, во-первых, важность требований и функционала, соответствующего для бизнеса. Какие
требования обеспечивают максимальную ценность? Например, решают ключевые задачи пользователей.
Поддерживают достижения бизнес-цели и помогают выделить продукт на рынке. Можно привязать требования
к конкретному выпуску продукта. В первую очередь, в версии MVP нам нужно реализовать следующей
функцией. Это какой-то минимальный функционал, но самый-самый важный. А затем, да, и для таких
требований мы казываем категорию, например, обязательно. А для других желательно или можно
отложить. И уже вот эти вот менее приоритетизированные требования мы планируем на следующей версии.
Приоритетизация на самом деле должна учитывать мнение всех стеколдеров,
как бизнеса, так и пользователей конечных, и также разработчиков и тестировщиков.
Коллективно мы обсуждаем и помогаем избежать субъективности.
Есть разные методы приоритетизации. Например, модель, где мы расселим на категории must
have, should have, could have, won't have. И есть, например, WSJF, weight is shortest job first.
Это приоритетизация на основе сочетания ценностей, срочности и труда затрат в том числе.
Например, у нас есть ситуация, проект, разработка приложений для управления задачами.
Требования такие, возможность создавать задачи, возможность прикреплять файлок задачам,
интеграция с календарем и система напоминания. Приоритетизируя, мы можем использовать критерию
must have для возможности создавать задачи без этой функции приложения вообще не имеет смысла.
Should have, желательно, или, да, желательно, система напоминания, функциональность,
которая значительно повышает цены с продукта. Could have, возможность прикреплять файлы,
это удобно, но без этого все-таки можно жить. И приложение без этого тоже будет полезным.
И won't have, интеграция с календарем. Это может быть сложной функции,
которая может быть добавлена гораздо позже. Следующие критерии, это нетусмысленность.
Это способность требования быть понятным и однозначным для всех участников проекта.
Требования считаются нетусмысленным, если бы нельзя интерпретировать более чем одним способом.
Вообще разные люди могут понять одно и то же требование по-разному. Это сложнее заметить,
потому что все участники считают, что они понимают требования правильно,
но на самом деле их интерпретация может расходиться. Поэтому в результате
двусмысленности мы получаем ошибки в реализации, недовольство заказчика,
естественно, ну и дополнительно затраты на исправление. Как выявлять и устранять такую
двусмысленность? Просто задавать себе вопрос, можно ли интерпретировать по-разному? Понятно ли,
что именно нужно сделать? Есть ли сомнения, требования, нужно ли уточнить требования?
Можно дать на ретензирование, формальное ретензирование, какое-то вот освидетельствование,
помогают в странице разночтения. Можно дать команде разработки. Каждый участник команды
делится своим пониманием требований. И можно, конечно же, использовать четкие формулировки и
нужно использовать. Нужно избегать каких-то общих слов и расплывать читых выражений,
например, быстро, удобно, интуитивно. Нужно стремиться к конкретике, указывать какие-то
точные значения, параметры и условия. Ну и, конечно же, требование должно быть исчерпывающе. Все
читатели должны понимать, о чем идет речь. Например, двусмысленное требование может
звучать так. Система должна быстро загружать данные. Быстро для одного человека может
означать одну секунду, а для другого 5 секунд. И какие данные? Тот воспримет, что это данные
загружаемые пользователям, а другие будут говорить, что это загружаемые из базы данных. И если
переделать это требование внедому двусмысленное, мы получим, например, система должна загружать
данные о заказах из базы данных за 2 секунды при количестве записей до 10 тысяч человек. Здесь
же указан источник данных. Четко определенно, что значит быстро. Ну и описано ограничение по количеству
записей. Критерий проверяемость. Это способность требования быть протестированным. Можно ли убедиться
объективно, что оно выполнено? Если требование не поддается проверке, его реализация становится
с объективным вопросом, а не точным критериям. Поэтому почему проверяемость важна? Объективно
оценку выполнения дают. Проверяемое требование позволяет однозначно подтвердить, что оно реализовано
корректно. Без этого оценка выполнения становится делом интерпретации и это создает риски. Если
требование невозможно проверить, его выполнение может быть неполным или неправильным. Это приведет
к снижению качества. Тестировщики, участвующие в рецензировании требований, могут выявить недостатки
этого на этапе формирования до начала разработки. Это экономит время и ресурсы. Поэтому хороший
инструмент здесь, привлекать тестировщиков к рецензированию, они должны подсказать,
какие требования трудные или невозможно проверить и могут помочь уточнить формулировки,
чтобы облегчить процесс тестирования. Типичный пример непроверяемого требования — это приложение
должно быть удобным в использовании. Оно непроверяемое, потому что не определяет, что значит
удобное. У каждого человека свое представление об этом. Отсутствуют какие-то конкретные
критерии, которые можно протестировать. А вот проверяемое требование можно звучать так. Приложение
должно предоставлять доступ к нужной функции не более, чем за три клика. Здесь уже четко требуется,
четко ссылается на измеримые критерии. И нас на этом тестировщик может разработать тесты,
чтобы проверить, сколько кликов требуется для доступа к функции.
