Здравствуйте! Сегодняшняя тема Discovery Phase и инициация проекта. Когда начинается проект,
он проходит определенный стадий статусы. Подготовка, анализ первичных данных,
анализ рисков и в итоге одобрение старта проекта и старт проекта, как таковой. Как
это происходит? Что мы делаем в этой фазе? Об этом и поговорим сегодня.
Стандарт PMBog 6 версии описывает классический подход управления проектами и разделяет их
на 5 ключевых стадий. Этот концепт традиционно ассоциируется с водопадным иделью, но на самом
деле его можно успешно применять в agile подходах и адаптировать под специфику гибких процессов.
Стадии такие, conception and initiation, запуск проекта, definition and planning, планирование,
launch and execution, выполнение, performance and control, контроль и project closure, завершение проекта.
Сегодня мы рассматриваем старт проекта, поэтому для нас будут интересны две стадии. Первая
стадия это conception and initiation, инициация, здесь происходит формирование цели проекта,
здесь происходит анализ потребности ожиданий заказчика, здесь мы определяем заинтересованных
сторон и в итоге создаем устав проекта, который официально запускает сам проект.
Потихонечку переходим во вторую стадию, определение и планирование, definition
and planning, здесь мы уточняем требования цели проекта, разрабатываем иерархическую структуру
работ, work breakdown structure, мы готовим расписание предварительно бюджет и дальше по
остальным процессам, которые будем разбирать немножко позже. Даже в гибких методологиях,
таких как Agile, понимание таких этапов абсолютно полезно для проект менеджера,
потому что упрощает старт, упрощает планирование работы и строит в голове проектного менеджера
структуру проекта и раскладывает все по полочкам, поэтому мы абсолютно не выкидываем этот
концепцию из шестого пьембока, а используем ее адаптируя. Выходом стандарта пьембок в
седьмой версии произошли значительные изменения, вместо стадий появились принципы,
которые отражают ключевые ценности и подходы в управлении проектами,
вместо процессных групп введены понятия performance domains, области эффективности.
Эти домены фокусируются на результатах ценности и гибкости управления. Такие изменения в пьембок в седьмом
сделаны для того, чтобы новый стандарт пьембок стал универсальным и адаптируемым к любым
подходам, включая последние гибкие методологии. Для сегодняшней темы, для темы старта проекта
нас интересуют две доменные области. Во-первых, это development approach and life cycle, подход к
разработке и жизненный цикл, о чем говорится в этом домене. Этот домен говорит и помогает
выбрать наиболее подходящий подход к работе. Это может быть классический подход в новом пьембоке,
он называется предсказуемый, продуктив. Это waterfall, каскадный подход, методология работы. Это может
быть гибкий подход, agile и гибридный, который совмещает в себе как waterfall, так и agile практики.
Этот домен описывает, как струкудурировать проект и адаптировать жизненный цикл
под его особенности. Почему именно этот домен? Потому что определение подхода к работе происходит как
раз таки на старте проекта, когда мы анализируем цели, которые сформировали стейкхолдеры. И исходя из
этих целей, выбираем ту стратегию работы, которая лучше всего подойдет. От стратегии работы,
от подхода к работе, которую мы выбрали, зависит абсолютно все, как пойдет дальше на проекте. Начиная
от каденции, частоты релизов, поставок, продолжая особенностями работы с требвнями,
с стейкхолдерами и так далее. Второй домен, который частично покрывает тему,
это диливери, доставка продукта. Это домен, который сосредоточен на предоставлении ценности клиенту,
через выполнение требваний и создание ожидаемого результата. Мы гарантируем,
что проектные результаты, то, что у нас получается в конце проекта, соответствуют ожиданиям
с интересованных сторон, как это добиться, в том числе, работы с требваниями. И это то,
о чем в том числе пишет ПМБОК в разделе домена диливери. Работа с требванием это идентификация,
управление требваниями, это фиксация требваний, их анализ и согласование. Ну и тут же создание
Work Breakdown Structure, иерархическая структура работ. Таким образом, та же самая информация,
которая была в ПМБОК 6, перекочевала и не потеряла с ПМБОК 7, но подается немножко
под другой структурой. Главное, знать, где это найти и прочитать. Сейчас мы поговорим о том,
что происходит до старта проекта. Потому что старт проекта это то, что мы получили,
как заказ от клиента, если мы говорим о outsourcingовой компании. Но этот заказ еще
нужно получить. Как это происходит? Это происходит, часто начиная от таких событий,
процессов, документов, как RFX. Представьте, что компания готовится к большому проекту. Например,
хочет построить офисное здание, либо внедрить новую ERP-систему у себя в организации или
закупить оборудование. У компании есть потребность, но она не знает, кто из подрядчиков сможет ее закрыть
и сделать это лучше других. И здесь компания может воспользоваться таким инструментом, как
RFX. RFX это общее название запросов, которое такая компания использует для коммуникации в
взаимодействии с потенциальными поставщиками или подрядчиками. RFX бывают разными. Обычно первым
шагом высылается RFI – Request for Information. Это первый шаг, это разведка. Компания отправляет
запрос информации. Например, расскажите, что вы делаете, какие у вас есть решения и возможности. Цель
здесь – собрать информацию о рынке и понять, какие подходы и технологии доступны и кто их
предоставляет. Обычно в outsourcingовых компаниях есть готовые материалы, презентации на такие
запросы. Дальше может быть, как следующий шаг, квалификация подрядчиков, Request for
Qualifications. На этом этапе компания уточняет. Подходит ли вы нам, есть ли у вас необходимый опыт,
есть ли у вас необходимые лицензии, статусы, ресурсы, квалификация для выполнения вот этой
конкретной задачи. Этот этап помогает отсеять неподходящих подрядчиков, тех подрядчиков,
которые отфильтровываются по каким-то формальным, иногда не формальным критериям. Ну и дальше начинается
основной диалог Request for Proposal – создание предложения. После того, как мы отфильтровали и
отобрали потенциальных подрядчиков, компания отправляет запрос. Это такой запрос предложения и
уже конкретно описывает задачи. Вот наши цели. Вот что мы хотим сделать. Предложите, расскажите,
как вы это можете решить, как вы это решали с другими клиентами и сколько это будет стоить.
Ещё один тип RFX – Request for Quotation. Если не нужно проводить этап RFP, если реализация
происходит типично у всех и нам интересна только цена, то мы, как компания заказчик,
можем прийти с уточнением стоимости. Сколько это будет стоить, если мы выберем ваши услуги или
товары? Итак, в RFX участвуют с одной стороны заказчики компании, организации, которые ищут
решения, ищут услуги. В данном случае мы говорим про услуги и разработки программного
испечения, ну и сами подрядчики, outsourcingовые компании в нашем случае, те, кто предлагает
свои услуги, технологии или товары. И получать, что RFX – это такой общепринятый, структурированный
способ организовать процесс выбора подрядчиков, начиная от сбора информации,
проверки квалификации, до получения предложения и сравнения цен. Дальше пройдёмся подробнее
по каждому типу RFX. Итак, компания только начинает планировать проект, она думает о закупке IT-системы,
но пока не понимает, какие решения доступны на рынке, какие технологии модные, какие технологии
лучше подойдут и сколько это может стоить. В этом случае, чтобы разобраться для себя,
она отправляет RFI – Request for Information. Такая подготовка с RFI, высланная нескольким подрядчиком,
помогает разработать план для следующих шагов, для RFP или RFQ. Такая подготовка,
такой шаг может создать базу данных, информацию о поставщиках потенциальных подрядчиков. Обычно,
да, обычный такой RFI отправляется широкому кругу подрядчиков, он структурирован так,
чтобы ответы были стандартизированы и легко их было сравнивать. Вместе с ответом подрядчик
может конечно же прикрепить дополнительные материалы, но не факт, что их будут читать. Что
дальше? Естественно, RFI редко используется как конечный этап и мы переходим к следующим.
Представьте, что компания точно знает, что ей нужно, например, она хочет закупить определенное
оборудование или организовать доставку или получить в нашем случае конкретный сервис, например,
Security Audit. Это уже понятный продукт, понятная услуга и главным вопросом может являться цена. В этом
случае компания отправляет RFQ Request for Quotation. Если цена ключевой фактор, то основная цель
получить ценники, стоимость и сравнить эти ценовые предложения. Естественно, в разработке софта
абсолютно не всегда можно сказать точную цену, поэтому на этом этапе часто используется определение
диапазона цены. Например, один подрядчик сказал, что вот ваше решение, которое вы описали на
одной странице, займет у нас полгода разработки и от 100 до 250 тысяч долларов в зависимости от
сложности, которые мы поймем, когда начнем работать. Другой говорит, что наша цена будет
от 150 до 200 тысяч и это тоже диапазон цен, которым тоже можно квалифицировать подрядчикой и идти
уже к следующему шагу, например RFP. Здесь на этом этапе можно также уточнять условия платы,
объем контракта, уровень качества и здесь же подрядчики могут предоставлять свои предложения
по конкретной дате и времени. Что происходит дальше, ценовые предложения сравниваются,
выбрается наиболее подходящий вариант или несколько вариантов. Часто отсеиваются,
например, самые дорогие и самые подозрительно дешевые предложения. Если клиент понимает, что его
продукт не может стоить слишком дешево и что это неадекватный демпинг цен, ничем не обоснованный,
только бы взять проект. Ну и естественно дорогие, самые дорогие предложения тоже
отметаются, отфильтровываются. И дальше мы можем перейти на этап RFP, где внимательнее разбираем
технические детали реализации и другие вопросы. Ну а дальше компания хочет реализовать какой-то
сложный проект. Например, мы уже упоминали внедрить новую RFP-систему или разработать
уникальное софтверное решение для оборудования. Здесь важно не только цена, но важно понимать,
как поставщик подойдет к этой задаче. Он использует типовые решения либо может
предложить инновационное какое-то решение. Здесь можно провести какие-то исследования или узнать,
какие исследования будет этот потенциальный подрядчик проводить. В таких случаях используется
LookFest for Proposal запрос на коммерческое предложение, полноценное коммерческое предложение. Когда
это используется, когда не только цена важна, проекты сложные, не типичные, не типовые и часто
требующие частично или полное участие поставщика в этой разработке, даже с разработкой каких-то
KnowHow это все случаи, когда мы используем Request for Proposal. Это такой запрос тоже может
направляться широкому кругу поставщиков или не широкому или такому кругу, который был
отфильтрован на предыдущих этапах. Такой этап уже стимулирует подрядчиков предлагать на
и более выгодные условия. Что здесь происходит? Здесь уже организация заказчик описывает, что ему
нужно. Фермируют задачи, критерии качества, устанавливаются параметры, по которым будут
оцениваться предложения. Тут же заказчик может указать, в каком формате или какой структуре
поставщики должны представить свои предложения. Это может быть презентация с похожими вариантами
реализации похожих решений и архитектурные диаграммы, разбивка по задачам и стоимость
нового решения. И это может быть форме презентации, которая может, может озвучиваться на звонке,
либо просто высылаться как файл. В других случаях это может быть даже какой-то, какой-то
событие, какой-то ивент, когда заказчик приглашает несколько потенциальных подрядчиков встретиться
лично и в течение двух-трех дней провести презентацию живьем, показать даже тех людей
потенциальных, которые могут работать на этом проекте. Такой формат тоже возможен. Иногда,
RFP публикуется на какие-то специализированных площадках в интернете, чтобы привлечь больше
участников. RFP используется в основном для сложных проектов, не типовых, комплексных,
где важны не только цена, но и подход разработчика, и готовность, и возможность разрабатывать
кастом на решение подзаказчика. Такой формат, естественно, помогает выбрать наиболее подходящего
подрядчика из числа всех конкурентов. И еще один тип, это Request for Qualifications. Компания
готовится к крупному проекту, например, строительству здания или созданию сложной системы, например,
с использованием конкретно .NET. Она понимает, что не все поставщики обладают необходимыми ресурсами,
а иногда нужны разработчики квалифицированные. Иногда нужен разработчик, компания-разработчика,
партнер, Microsoft. Этот статус можно получить, чтобы входить вот в такие тендеры. И чтобы заранее
отсеять неподходящих подрядчиков, компании спутают RFQ, запрос квалификации. Компания уточняет,
есть ли у кандидатов опыт выполнения таких задач, есть ли, если необходимы лицензии, статусы,
ресурсы и другие характеристики, которые нужны заказчику. Тут дается описание проекта,
может даваться описание проекта, какая-то общая информация, ну и конкретное требование
квалификации. Форма, ответа, обычно просят предоставить подтверждающие документы. Это могут
быть сертификаты, кейсы прошлых проектов тоже могут быть, это тоже request for qualifications,
делали ли вы такое раньше или какие-то рекомендации от прошлых клиентов. Ну и дальше формируется
шорт лист квалифицированных кандидатов, с которыми можно идти на следующий этап RFP,
который мы уже в принципе обсудили. Кто работает над RFX? Когда клиент передает нам
брив, запрос запускается процесс, нужно оценить проект, прояснить детали,
составить предложение. Это делает не один человек, это делает обычно целая команда,
которая формируется в зависимости от масштаба, от сложности, от специфики запроса. Кто туда
входит? Обычно туда ходит координатор, RFX менеджер, он по-разному называется в разных
компаниях, но будем называть его RFX менеджер, RFX координатор. Часто этот человек выполняет
роль аналитика. Он организует процесс, собирает требования первичные, анализирует первичные данные
и требования, и он же управляет коммуникацией с клиентом, у нас основное коммуникационное лицо здесь.
В команду можно добавлять бизнес-аналитика, он подключается на крупных каких-то проектах,
где нужно более глубокое вовлечение и профессиональное вовлечение. Бизнес-аналитик изучает
цели проекта, ограничение, бизнес-домен может изучить, если еще не знает, изучить конкурентов,
какие-то регуляторные требования. Также в такую команду обычно входят разработчики,
и каждый отвечает за свою часть системы. Они оценивают задачи, выявляют риски и
выявляют ограничение. Может такую команду входить в тестировщик, но не всегда. Если только тестирование
предусматривается в каком-то не типовом вовлечении или объем тестирования и специфика тестирования
на проекте, предусматривает, что туда должен посмотреть специалист. Тогда тестировщик определяет
план тестирования, уточняет необходимые автоматизации тестов и делает оценку таких
такой автоматизаций. Ну и очень часто в сложных и стратегических важных проектах мы подключаем
архитектора, салюшен архитект. Он прорабатывает техническую реализацию на высоком уровне.
Итак, аналитик уточняет требования у клиента, выявляют цели, ограничения. Это может быть несколько
раундов. После первого раунда вопросов он передает информацию техническим специалистам,
обсуждает технические аспекты с командой. Команда выявляет риски, задает дополнительные
вопросы и следующим раундом, может быть и третьим раундом, аналитик снова идет к клиенту и выясняет
эти вопросы. Когда более-менее все понятно, команда разбивает функционал на задачи,
делает оценку по какой-то методологии, например по методологии перд, где мы используем 2 или 3, 2 или 3
параметра оценки. Это может быть оптимистичная, эписемистичная, либо оптимистичная, эписемистичная и
наиболее вероятная, это один из подходов оценки. Ну и обязательно формируем список допущений
Assumptions для проекта, потому что без этих Assumptions scope может очень сильно разрастись.
Что здесь еще происходит после докомпозиции? Мы проверяем оценки, мы смотрим в цифры самой оценки,
это обычно делать координатор. Если разница между оптимистичной и писемистичной оценкой
превышает 50%, то задача считается слишком рискованной и слишком непонятной и задача требует уточнения
с клиентом. В том случае, если раньше до оценки разработчик или технический специалист не
задавал этот вопрос. И мы идем для уточнения клиента. И после этого идет финальная
доработка, вот такие несколько итерации, анализа, пересмотра оценки, обсуждение с командой, сейлами,
может быть, диливери менеджером. Мы добавляем какие-то буферы в оценку. И вот когда команда
завершает подготовку RFP, нам важно убедиться, что все детали учтены, потому что RFP или
предложение это не просто документ, это основа для дальнейшего взаимодействия с
клиентом, это минимизация рисков и из-за здания как можно более точного коммерческого предложения.
Поэтому, что нам нужно учесть обязательно в RFP? Технические задачи и окружения указать
задачи на развертывание и настройку всех окружений. Сколько их нужно? Dev, Staging, Production и так далее.
Мы учли временно выкатку, диплой, написание инструкции. Нужно учесть в коммуникацию команды.
Мы нужно убедиться, что мы учли время на митинге, демо, ретро, планирование. Мы должны учесть время,
которое мы тратим по тратимым взаимодействия с клиентом. Мы должны пересмотреть все допущения,
потому что каждый технологический риск должен покрыть каким-то допущением. Например,
Assumption следующий. Стороннее API работает согласно документации. Тем самым мы немножко
постели себе соломку тем, что API на этапе анализа, первичного анализа проекта или
требований не был доступен для нас, мы не смогли это проверить, поэтому мы считаем и предполагаем,
что API работает согласно документации. Если же этот Assumption не срабатывает,
то мы имеем право пересмотреть оценку. Либо такой Assumption может быть
клиент предоставить доступ до начала работ, чтобы не было задержек после старта проекта и не влияло
на временные рамки проекта. Допущения должны быть обоснованы, но их не должно быть слишком много,
чтобы не перекладывать чрезмерные риски на клиента. Мы должны также убедиться,
что в этом документе указаны все поддержанные платформы, операционные системы, браузеры,
версии мобильной телефоны, другие устройства. Мы должны убедиться, что в таком документе
описаны требования к адаптивности интерфейса, к минимальному максимальному разрешению.
Если мы говорим о UI, то должны достовериться, что в документе указаны наличие поддержки языков.
Допустим, дефолтный будет английский, но нужно ли поддерживать другие языки.
Дальше, в таком документе нужно убедиться, что задача разбиты так,
что чтобы каждая не занимала более 40 часов. Это такой стандарт, который может в зависимости от
проекта уходить в одну или во вторую сторону, но это немножко примерно такой стандарт. Задача
не должна занимать более 40 часов на этом этапе оценки. Мы должны учесть риски интеграция
со сторониями системы и заложить туда буферы или допущения, если нужно. Ну и, конечно же,
всегда нужно закладывать, в любом случае нужно закладывать буфер по времени, в календарном
планировании. На этапе RFP мы формируем Project Vision или Solution Vision. Это такой
документ, где описываются цели проекта, бизнес потребности, стейкхоллеры и предлагаемые
решения. Там может указываться также архитектура, технология, которую мы будем использовать. Команда,
кто какие роли будут, объем работ, функциональные и нефункциональные требования в том объеме,
которым мы смогли проработать на этом этапе. Ну и допущение, естественно, тоже есть в этом
документе в Project Vision. И второй документ, который может быть, это Vendors commercial proposal.
Кратко описывание задержания проекта. Там есть основной акцент на подход к реализации,
методология, команда, технологии, этапы и сроки и стоимость.
И здесь нужно не забыть про такой аспект, как негласный конфликт между сейлами и продакшнами,
потому что сейлы, которые возьмут наше предложение и пойдут продавать клиенту,
они всегда хотят снизить оценку для увеличения вероятности продажи. Ну а тех команд, тех команды,
техническая команда, которая занималась оценкой, занималась составлением документов Project Vision
и Vendors commercial proposal, она будет всегда настаивать на реальных сроках и еще плюс с
буферами, чтобы избежать рисков, потому что продать это дело не хитро, но продать нужно то,
что будет потом реализуемо в тех рамках, которые прописаны. Поэтому на самом деле здесь важно
найти между сейлами и продакшнами компромиссное решение, аргументировать выгоды для клиента,
обосновать какие-то детали, чтобы какие-то большие цифры не казались ему больше такими большими.
Итак, подводя итог под темой RFP. RFP это сложный процесс и во многом неблагодарный,
потому что работая координатором RFP, хорошо, если каждый десятый RFP выстреливает в реальный проект.
Процесс требует, учитывая множество факторов, работа над итоговым документом идет
кропотливая, потому что документ должен быть точным, понятным, обоснованным и он становится основой
для подписания контракта успешного старта проекта, главное, чтобы этот старт произошел.
Следующий концепт или следующая под тема, по которым мы поговорим, это Discovery Phase. Discovery
Phase это этап, когда проект еще не запущен, команда только начинает разбираться в том,
что нужно клиенту. Часто мы стартуем эту фазу, Discovery Phase как отдельный небольшой проект
и часто оплачиваемый. Мы это делаем в том случае, если нам не хватает времени или других ресурсов,
чтобы собрать все необходимое во время presale с активности при работе с RFP. Этот процесс
предварительного анализа помогает лучше понять цели, задачи, ограничение проекта,
до его официального старта и, соответственно, грамотно его продать. Когда проводится Discovery
Phase? Он обычно проводится до официальной инициации проекта и до назначения руководителя проекта,
но иногда, когда мы делаем это одним небольшим проектом, там тоже может быть руководитель
проекта. Особенно если шансы продать ему большие, мы назначаем того человека,
который при старте основного проекта будет там проектным менеджером. Лучше пускаем поработать
и на Discovery Phase тоже. Во время Discovery Phase мы создаем основу для этого будущего проекта
и снижаем неопределенность и риски. Мы выявляем цели, анализируем бизнес требования,
ограничения, делаем какие-то ресерчи, копаемся, иногда даже можем сделать какую-то
профа в концепт. Мы лучше понимаем бизнес домен, лучше понимаем конкретную среду,
регуляторные требования какие-то и формируем высокоуровневые видения проекта.
В результату мы делаем документы, которые описывают то, что мы изучили, окончательные цели, задачи,
объем работ, подход к реализации и обычно это полезно и для подрядчика и для клиента.
Мы получаем четкую картину. Если клиент не захочет делать с нами основной проект,
то он может взять результаты Discovery Phase и использовать где-нибудь еще, например,
выслать как основу для RFP для других подрядчиков. Discovery Phase это на
самом деле важный этап и мы стараемся его продавать, потому что такой этап
закладывает прочный фундамент для будущего проекта. На Discovery Phase мы пытаемся ответить
на несколько ключевых вопросов, чего хочет клиент, что мы будем делать, что останется
за рамками проекта, кто будет пользоваться конечным продуктом, где будут пользоваться и
много-много-много других вопросов, которые создадут нам хорошее понимание будущего проекта.
Мы всегда начинаем с бизнес-требаний, потому что они определяют все остальное и на основе
бизнес-требаний формируем образ продукта или он называется Product Vision. В нем описывается,
что представляет собой продукт. Сейчас, если мы будем дорабатывать его, если нет, то просто
продукта нет и как его станет в будущем или каким должен стать будущий продукт. Мы определяем
границы проекта, формируем концепцию продукта, это какой-то конечный результат, который
удовлетворяет бизнес-целем. Формируя вот этот вот Product Vision и также границы проекта,
мы предотвращаем будущем ситуацию, когда клиент войдет во вкус и попросит дополнительные
функциональности без выделения ресурсов. Это особенно важно, когда мы притолагаем, что будем
работать по классической водопадной модели, либо по гибкой модели, но с каким-то фиксированным
ограничением жестким, например, ограничением бюджета. И имея такой Product Vision с границами
проекта или продукта, мы понимаем, чего от нас хотят и клиент тоже понимает, за что будет платить
деньги. Имея такой документ, как Product Vision, на его основе в классическом проектном менеджменте мы
создаем Work Breakdown Structure, WBS. Это иерархическая структура работ, которая помогает организовать
проект, разбивая его на конкретные результаты. Это один из ключевых инструментов проектного управления,
который помогает достигнуть цели проекта за счет последовательной детализации. Есть основные
принципы WBS, первый принцип это правило 100%. WBS должен хватывать весь объем работ по проекту.
Мы должны быть уверены, что ничего не пропущено, и каждая работа представлена на одном из уровней,
обязательно на одном из уровней. Второй принцип мы концентрируемся не на действиях,
а на результатах, на Deliverables. WBS ориентированы на результаты. Каждый элемент структуры
описывает измеримый результат работы, то есть описывают результат. Следующий принцип это mutual
exclusivity. Работа не должна дублироваться в разных элементах структуры. Если вы где-то в структуре
WBS записали какую-то работу, она не должна быть в соседней ветке. Особенно это касается таких
задач, как проектный менеджмент. Проектный менеджмент это активность, которая касается всего проекта,
и дублируя эту задачу вы делаете ошибку. И еще один принцип reasonable level of details. Уровень
детализации должен соответственность потребностям проекта. Не всегда нужно углубляться прямо
до уровня технических подзадач. Как строится WBS? Мы начинаем с верхнего уровня, и это сам
проект. Сам результат, который мы хотим достичь, как система, как полноценный большой Deliverable.
После верхнего уровня идет первый уровень. Это основные результаты, которые нужно достичь. Это
какие-то блоки, компоненты, функциональности иногда, смотря на какой сложности у нас проект и
будущий продукт. Затем, под первым уровнем, идут следующие уровни с детализацией. Каждый такой
результат разбивается на более мелкие пакеты работ. И каждый следующий уровень включает более
менее мелкий объем работ, но большее количество элементов. В разных ветках WBS может быть
разное количество уровней в зависимости от того, насколько детально нам нужно разбить задачи.
WBS дает очень четкую структуру, помогает эффективно управлять проектом, потому что мы видим все
работы, которые должны быть сделаны. Каждый такой пакет работ имеет контакретный результат,
который, естественно, можно тоже измерить. Сделано, не сделано, сколько не сделано.
WBS исключает дублирования. Мы сразу видим, где дублируется задача, где они лишние.
Да, и дает понимание объема работ. Что нам нужно сделать, чтобы сделать финальный результат?
Вот мы прямо взглядом helicopter view хватываем проект целиком. А если нужно, углубляемся в детализацию и
работаем над каким-то конкретным функционалом или компонентом. Дальше посмотрим конкретный
пример реализации WBS. Вот перед нами WBS проект «Новое жилье». Вот этот инструмент WBS помогает
наш проект «Новое жилье» структурировать и выделить ключевые результаты, а дальше под каждым
результатом, промежуточным результатом, сделать необходимую детализацию. Верхний уровень
— это проект «Новое жилье». Первый уровень — это ключевые результаты, которые состоят из
дизайн проекта, ремонта, обстановки, переезда и госорганов. Например, в дизайне проекта есть несколько
задач. Разработка концепции, создание чертежей, согласование и так далее. Каждый такой вид
работ тоже может докомпозироваться. Ремонт, этот демонтаж, черновые отделки,
чистовые отделки и другие какие-то задачи. Встановка — это покупка мебели, установка
бытовой техники, декорирование, переезд — это конкретно задача упаковки вещей по транспортировке,
распаковки, расстановки. Ну, а госорганы — это задача по регистрации, получения разрешений,
документов и так далее. И вот таким образом, разбив проект «Новое жилье» на результаты и
разбив результаты на работы, конкретные задачи, мы получаем более-менее такой понятный вид
всего проекта, всего объема работ. Хорошему такой ВБС используется дальше для оценки. Каждая работа
в пакете должна быть оценена, обеспечена ресурсами, имеет сроки, бюджет и контроль.
Оцениваем мы всегда только самый нижний уровень детализации. То есть, если у нас в дизайн проекте
есть задача разработанная ТЗ и больше нет детализации, то мы можем оценить вот эту задачу как результат.
А если у нас есть набор визуализации, который разбит на визуализация, гостиной, визуализация,
спальни и так далее и так далее, вот эту самую нижнюю детализацию мы и будем оценивать. А вот элемент
набор визуализации мы специально оценивать не будем, мы получим оценку автоматически,
суммируя оценки всех подзадач. Почему ВБС так важна в классическом проектном менеджменте?
Во-первых, она отражает весь объем проекта. Это один из самых эффективных способов наглядно показать,
что входит проект и соответственно что не входит. Фокусируется ВБС на результате. Мы концентрируемся
на ожидаемых результатах, а не на самом процессе выполнения. Это задает как бы нужный посыл для
команды и для клиентов. ВБС помогает синхронизировать команду и заказчику, потому что при разработке
ВБС участвует и заказчик, и вся команда. Это помогает достичь идейного понимания, объема и результатов,
ну и понять важность каждого из элементов, понять не только важность, но и насколько
большой вклад конкретной задачи, конкретный элемент даёт общий успех.
ВБС помогает обосновать ресурсы, потому что наглядно показываем, сколько нужно людей и сколько
нужно денег для каждой задачей и соответственно результатов. Против такого описанного объема
работ сложнее возражать, чем против каких-то абстрактных предложений, которые состоят
из я хочу мобильное приложение убийца инстаграма. Иногда может казаться, что это сделать довольно
просто, потому что вот бери инстаграм, делай то же самое, но докомпозировав при помощи ВБС мы
покажем, что это на самом деле огромная работа и тем самым против такого сложно будет спорить.
ВБС помогает управлять рисками в том числе. На этапе разработки ВБС мы можем найти какие-то
скрытые риски и подводные камни. И ВБС естественно разбитая таким образом красиво
помогает определить контрольные точки. В каких-то точках мы можем сделать напоминание о принятии
решения продолжения работы, например. Или в каких-то точках мы будем контролировать затраты ресурса.
Поэтому ВБС это не просто инструмент, а в классическом менеджменте это ключ к успешному
качественному планированию. Когда мы создаем ВБС, возникает вопрос, как правильно его
группировать? Выбор способа группировки во многом зависит от специфики проекта,
и на самом деле нужно думать о том, что группировка будет понятна вам и вашей
команде. Классические варианты группировки такие. Первый вариант это по стадиям жизненного цикла
проекта. Мы группируем по результатам каждой фазы. Планирование, анализ,
разработка, тестирование, приемка и так далее. Это самый простой и самый популярный
подход, особенно для проектов с таким утвержденным процессом. Особенно для
классического проектного менеджмента, для УТРФОЛА. Второй способ это по высокоуровневым
результатам проекта. Например, готовая система, обученные пользователи, документации,
согласования с гусоорганами и так далее. То есть мы берем как результат. Результат полноценный,
который можно показать, сформулировать, документировать. Это очень хороший вариант
группировки. Он дает фокус именно на конечных результатов и он очень хорошо заходит
заказчику, потому что понятен именно заказчик. Заказчик мыслит результатом прежде всего.
Следующий способ группировки это по организационной структуре. Например,
вы как компания, либо вы как подрядчик, заказчик, другие подрядчики. Он удобен для жесткого
разграничения ответственности. Если вам нужно разграничить ответственность,
кто что делает, кто за какой результат отвечает, вы делаете группировку по ответственным лицам
сторонам. Еще один способ группировки это по срокам. Например, работы разбитые по
кварталам или другим каким-то временным периодам. Месяц, квартал, год, следующий
следующий способ группировки это по техническим областям. Например, разработка, маркетинг,
закупки, вы таким образом удобно разбиваете работы для таких комплексных проектов с
разными функциональными направлениями. Например, разработка это то, чем вы будете
заниматься как проектный менеджер. Маркетинг, который тоже является частью проекта, но не совсем
связан с разработкой. Они как бы идут параллельно эти работы. Закупки тоже, если является частью
проекта, то можно тоже выделить как отдельную ветвь в декомпозиции в группировке ВБС.
Еще один способ по источникам финансирования. Например, какие результаты стекаются за счет
каких бюджетов? Бюджет 2025 года, 2027 года. Так тоже можно разбивать. У нас есть бюджет. Мы делаем
группировку по годам и выписываем, выписываем, декомпозируем год и результаты, которые хотим
достичь в этом году. Соответственно, результаты декомпозируем на задачи. Полезно для сложных
проектов с несколькими источниками финансирования, например. Как выбрать способ группировки?
Нужно, естественно, учитывать специфику проекта, цели и, конечно же, подход к управлению.
Другой вопрос, до какой степени нужно детализировать в ВБС? Правильного ответа здесь, скорее всего,
не существует, потому что степень декомпозиции зависит от многого, зависит от размера, от типа
проекта, от количества времени, которую вы можете потратить на проработку декомпозиции. Например,
на фазе пресейла вы, скорее всего, не будете декомпозировать прямо до гранулярности технической
задачи. Поэтому ответ тут такой, при планировании проекта и разработке ВБС, нужно просто определиться,
какой объем работы на нижнем уровне для вас будет приемлемым на этом этапе,
чтобы вы могли контролировать. Слишком большие задачи это плохо, так как не будете понимать реальные
картины. Слишком маленькие задачи тоже плохо будет, так как найти время на контроль вот этих
маленьких задач будет сложнее. Например, если у вас есть возможность контролировать результат
только раз в неделю, нет смысла разбивать задачи на какие-то однодневные результаты,
вы проверять все равно будете в комплексе. Поэтому для маленьких проектов регумендация такая
гранулярность 4 тире 40 часов, для средних проектов 8-80 часов, для больших проектов в зависимости от
масштаба, но желательно не более 300 часов. И то, если мы говорим о первичной разбивке
ВБС на этапе при сейла, допустим, ну и конечно же нужно учитывать вашу
вовлеченность, будущую вовлеченность проект. В работе часто на самом деле ориентируется на
планку 8 часов на нижнем уровне ВБС. Это самый простой критерий, если вы вовлечены каждый день в
проект, как проект на менеджер, то это очень хорошая критерия, по которой можно проверить,
что вы достигли дна ВБС. Эта возможность поставить конкретную задачу одному исполнителю для
выполнения в минимальный промежуток времени, осезаемый промежуток времени, это вот примерно 8
часов, один рабочий день. Если исполнитель несколько, а это бывает часто, несколько
разработчиков у вас в команде, и выделить среди них ответственного за задачу нельзя,
значит нужно декомпозировать дальше. Следующая под тема на сегодня это разработка
устава проекта по PMBOK, как раз-таки по PMBOK 6 версии, потому что там это выделено в отдельный
процесс. Устав проекта это фундаментальный документ, особенно когда мы говорим о классическом
методе управления проектами, который формально запускает проект. Он описан в PMBOK, идеально подходит
для таких зрелых, серьезных систем управления проектами, но на самом деле его принцип могут
быть адаптированы в любой компании. Итак, устав проекта это документ, который согласно PMBOK
выпускается инициатором или спонсором проекта. Он издаётся людьми, которые имеют
власть для запуска проекта. Это топ-менеджеры, первые лица компании, либо лица ответственные
за решение стартовать проект. Такой документ формально авторизует существование проекта
и предоставляет проектному менеджеру полномочия использовать ресурсы для этого проекта. Получая
эту власть, руководитель получает возможность запрашивать ресурсы для этого проекта у
компании. Проектный менеджер таким образом использует полномочия, получает полномочия
необходимые для выполнения задач проекта. Так говорит PMBOK, но как на самом деле происходит?
Скорее всего, происходит так. В компании достаточно письма о начале проекта ответственного лица.
В письме можно указать, например, цели проекта, но не всегда это указывается, но по крайней мере
указывается, кто будет проектным менеджером и таким образом вот этим официальным письмом и
мейлом даются полномочия этому новому проектному менеджеру. Конечно, устав проекта это такой
артефакт немножко ретроградный и не всегда его используют. Он, конечно же, предусматривается
классической методологии Butterfall, предусматривается PMBOK, но даже
в современных методологиях и джаиловских его тоже можно использовать в каком-то виде или
адаптировать, потому что сегодня в гибких методологиях устав создается редко,
он не является обязательным артефактом, но где-то сохранять основную информацию о
целях, ограничениях проекта, рисках, это тоже нужно. Поэтому сейчас подробнее пройдемся,
какую именно информацию мы считаем важной для главного документа проекта, а уж как
документировать ее в отдельном документе, который будет называться устав, либо каким-то
другим способом, который предусмотрен в компании, это уже вопрос реализации. Первый
раздел устава проекта это назначение и обоснование проекта Project Purpose. Это раздел отвечает на
главный вопрос, для чего и зачем инициируется данный проект. Проект обычно инициируется
в ответ на одну или несколько причин и они могут быть следующими, например потребность
рынка наиболее часто. Новый продукт или услуга, который запрашивает рынок. Вторая причина это
производственная необходимость. У нас есть организация, которая хочет оптимизировать
процессы, модернизировать оборудование, модернизировать средства коммуникации,
модернизировать, изменить процессы, сделать их быстрее, улучшить эффективность. Еще одна причина
это потребность заказчика. Клиент просто запрашивает конкретное решение или проект для
удовлетворения своих нужд. В принципе пересекается из первым, может быть это потребность рынка,
он хочет сделать продукт, чтобы зарабатывать на рынке, либо запрашивает проект для удовлетворения
своих нужд как компании, потому что заказчик тоже может быть чаще всего заказчик, это есть
какая-то компания. Еще одна причина это технический прогресс. У вас какие-то процессы или продукты
есть, которые устарели и вы хотите внедрить новые технологии для повышения конкурента
способности. Еще одна причина это юридические ограничения или нормы. Например, вышли
вышло новое законодательство, какие-то нормативные документы или законодательные документы,
которые требуют изменения продукта, адаптации к новым юридическим условиям, таким образом вы
будете соответствовать нормативным актам и будете нарушать закон используя ваше техническое
решение. Еще одна причина, может быть это общественная потребность, решение каких-то социальных
проблем, какие-то инициативы, которые улучшат условия для общества. Вот несколько причин,
на самом деле их может быть гораздо больше, поэтому раздел назначения проекта должен
четко написать для чего мы запускаем проект, потому что исходя из назначения проекта ставятся
и цели, ключевая цель и самогательные цели. И переходим ко второму разделу устава проекта,
там мы пишем о целях проекта, измеримых целях проекта, project goals и критерии успеха.
Этот раздел определяет как именно будем оценивать достижение целей и что мы
будем считать успехом. Как это можно измерить? Мы можем описать критерии оценки, например,
стандарты. Если есть в индустрии какие-то нормы установленные, мы пишем, что хотим соответствовать
соответствующим определенным стандартам правила выполнения определенных требований.
Например, бизнес требования, функциональные требования, которые собрались уже либо будут
собираться в течение напряжения проекта, соответствие им будет критериям успеха проекта. Это чаще
всего так и бывает, когда мы делаем проект для заказчика, это основная цель сделать
проект или продукт соответствующий ожиданиям клиента, а ожидание клиента формализуется в
функциональные требования. И это могут быть тесты, прохождение проверок тестов,
полное либо в какой-то мере тоже будет соответствовать критериям успеха проекта.
Также критериям успеха чаще всего является, особенно в классическом методологии в оторфоле,
выполнение в срок в рамках бюджета и с ожидаемым качеством. Это просто
классический критерий успеха, который просто не нужно выдумывать, чаще всего он используется.
И тут же прописывается в этом разделе, кто оценивает успех, кто принимает решение о том,
что проект свершен успешно. Например, это будет заказчик, спонсор, руководство компании,
где вы работаете. Это тоже важно прописать вместе с четкими параметрами, на основе которых
проект будет официально принят или не принят. Когда мы работаем с целями, часто для эффективного
цели полагания в проекте использует методику SMART. Она разработана в середине XX века,
до сих пор работает, до сих пор используется. Это один из способов сформулировать цели так,
чтобы они были понятными, измеримыми и достижимыми. Что такое SMART? SMART переусматривает,
что каждая цель будет конкретной, это первая буква Specific, формулируется четко и недвусмысленно.
Вторая буква Measureable, измеримая. Результат можно оценить с помощью количественных и качественных
показателей. Третья буква, это attainable, достижимый. Цель должна быть реальной,
вчитывая те ресурсы и ограничения, которые у вас есть. Следующая буква расшифровывается как
relevant, уместный, то есть цель соответствует общей стратегии целям проекта и последняя
буква это time bound определенный во времени. Оказывается конкретно срок достижения цели.
Почему часто использует именно этот метод? Потому что он даёт однозначность. Такие SMART
цели, созданные по правилам, исключают двусмысленности, помогают команде понять,
что именно нужно сделать. Такие цели указывают критерии достижимости. Каждый участник проекта,
видя такую цель сформированную, должен понимать количественные и качественные характеристики,
по которым можно оценить успешно мы достигли цели или нет.
И вот здесь есть пример SMART цели. Мы можем её разобрать, чтобы понять,
как правильно формулировать. Пример SMART цели. Цель увеличить трафик с поисковых систем на 10% за два
месяца. Пройдёмся по критериям. Цель должна быть конкретная. Увеличить посещаемость поисковой
системы на 10% в течение двух месяцев. Здесь у нас конкретные цифры по срокам и по цифре
улучшения. Цель измеримая. И оптимизировать 5 лучших частей контента и получить 10 высококачественных
обратных ссылок. Конкретные критерии, по которым мы будем оценивать, достигли мы цели или нет.
Цель достижимая. Проектная команда уже знакома с подобными задачами и обладает необходимыми
навыками. Цель актуальная. Трафик с поисковых систем является ключевым источником для
развития бизнеса. Этот план соответствует достижению бизнес цели, который у нас есть.
И ограничение во времени. Проект рассчитан на два месяца. Итоговое формирование SMART
цели, если мы прошлись по всем вот этим критериям, будет такое. Ввеличить трафик с поисковых
систем на 10% за два месяца, сосредоточившись на повторной оптимизации существующего контента и
получение 10 высококачественных обратных ссылок. Звучит очень даже неплохо. Но проблема
SMART целей не в ее формировании, а в том, что это всего лишь один из подходов. Но он не заставит
вас действовать. Потому что выполние задачи зависит от многих факторов. Отличной ответственности
человека, который будет заниматься. От заинтересованности этого человека. И от понимания
проблемы, которые нужно решить. Поэтому SMART помогает формировать цели. Но успех зависит от
вовлеченности команды, мотивации. Поэтому с этим тоже нужно работать. Недостаточно просто
правильно сформулировать цель, чтобы она была достигнута. Вернемся к уставу проекта. Третий раздел
это высокоуровневые требования high level requirements scope. Они помогают понять,
какие потребности цели и ожидания заинтересованных лиц, должно удовлетворить проект. Что сюда
включается? Что включается в высокоуровневые требования? Во-первых, на что направлены
работы. Например, модернизация системы, либо создание нового продукта, предоставление услуги. Какую
стратегическую позицию следует занять? Проект должен помочь компании укрепить
свои позиции на рынке? Или выйти на новый сегмент? Это формирование таких бизнес-целей.
Какую задачу следует решить? Устранить, например, устранить текущую проблему или
реализовать новую функциональность, тем самым дать возможность для бизнеса. Какой
результат нужно достичь? Определить, что считается успешным завершением проекта?
Пересекается с предыдущими разделами. Поэтому оттуда мы берем тоже информацию. Какой
продукт нужно произвести? Прототип, либо новый продукт, либо обновить верь существующего решения.
И какую слугу необходимо оказать? Допустим, тоже может быть. Например, консалтинг, обучение,
аудит и так далее. Вообще, если говорим про разработку софта в OutSource, то в контрактах и,
соответственно, в уставах тоже прописывается, что мы оказываем услугу по разработке. Но не всегда,
иногда компания, OutSource компания берет на себя также ответственность и продуктового
менеджмента. Тогда в целях и высокоуровневых требованиях в том числе прописывается,
что мы должны создать продукт, который будет в возможности для бизнеса, даст возможности для
бизнеса. Важно помнить, что в уставе мы прописываем именно высокоуровневые требования. Это какое-то
общее видение, которое мы кратенько отображаем в уставе. Полный перечень требований документируется
отдельно. И для этого есть разные документы, это может быть матрица отслеживания требований,
или software requirement specification, как отдельный документ. Либо это может быть
юзер-стория и задачи в джире или другой трекинговой системе. Четвертый раздел проекта
это допущение ограничений и исключения, которые могут повлиять на реализацию проекта. Это мы
можем взять, эту информацию можем взять с этапа пресейла, когда мы работали над RFP и
прописывали assumption, допущения, ограничения. Это все просто можно взять и скопировать в
устав проекта. Таким образом мы отчерчиваем границы проекта и определяем, что возможно,
что нет. Что сюда включаются? Первый это assumptions, факторы, которые считаются верными для
целей планирования, хотя их достоверность не подтверждена. Пример с RFP, который мы недавно
рассматривали, это assumption предоставляемая API будет полностью работать. У нас не было
возможности ее проверить, но мы предполагаем, что так и будет. Прописываем это как assumptions,
в том числе в уставе проекта или клиент предоставит оборудование до старта проекта. Следующее,
что мы тут прописываем это ограничения constraints. Это какие-то сдерживающие факторы,
которые влияют на выболание проекта. Например, бюджетное ограничение,
ограничение по времени, ограничение ресурсов. Особенно важно для проектов оторфол и методологии,
fix price проектов и других проектов, независимо от методологии, но где есть какой-то конкретное
ограничение, например, часто ограничение по бюджету. exceptions мы тоже прописываем в
этом разделе, исключение явно прописываем пакеты работ, которые не будут выполняться в рамках проекта.
Например, в рамках проекта не предусмотрено обучение конечных пользователей. Например,
мы делаем ERP-систему для организации, модернизируем ее процессы, но не предусматрием, что будем
делать обучение, обучение берет у себя, например, заказчик. Снова же здесь нужно повториться,
как и с предыдущим пунктом. В уставе проекта указывается только высокоуровневые допущения,
ограничений и исключения, а детализированный список можно включить в описание содержания
проекта или в другой подобный документ. Это документ разрабатывается на этапе планирования.
Особенно, снова же оговорюсь, особенно все это актуально для классической методологии. Следующий
пятый раздел это высокоуровневые риски. Это раздел помогает определить ключевые
угрозы, которые могут повлиять на успешно выполнение проекта. Что сюда включаются? Мы
прописываем толерантность к рискам. Сколько компаний, спонсор, клиент готовы рисковать? Например,
компания готова принять риски, связанные с задержкой сроков, но не превышением бюджета.
Здесь мы также прописываем потенциальные риски и угрозы, что и кто может помешать
реализацию. Например, нехватка ресурсов, проблемы с поставщиками, изменения в законодательстве,
все это особенно в разработке софта мы можем указывать риски технологически в том числе.
Как они влияют на проект? Мы тоже прописываем здесь, как риски могут влиять на сроки,
возможно задержки на бюджет, увеличение затрат, качество, снижение уровня,
качество и объем работ. Он может измениться. Управление рисками тоже здесь прописываем.
Кратенько, краткое описание подхода к управлению рисками. Обычно это происходит
по известному процессу. Мы выявляем риски, оцениваем вероятность и влияние их и
разрабатываем план реагирования на эти риски. Снова же здесь я оговорюсь о том,
что в уставе проекта указывается только высокоуровневые риски, а полный перечень и
подробный план реагирования на риски мы обычно прописываем в отдельном документе,
который называется «Реестр рисков». Дальше, шестой раздел устава проекта — это сводное
расписание, которое включает какие-то контрольные события, вихи проекта,
«майлстоны». Это раздел помогает установить какие-то ключевые моменты и сроки выполнения
важных этапов. Что сюда включается? Майлстоны, которые определены контрактом или другими
какими-то требованиями. Например, завершение разработки технической документации должно быть
выпилена через два месяца и ставится какая-то конкретная дата. Запуск тестирования проекта
происходит здесь, в эту дату. Указываются конкретные даты, указываются часто ответственные
лица. Ну и снова же, вот такие вихи, которые привязаны к фазам разработки, если мы говорим о СДЛЦ,
типично для бутерфола. Но не исключает, что такие вихи, подобные вихи, подобные «майлстоны»
мы можем ставить и для других проектов, где мы разрабатываем по гибким ментодологиям, по гибридным
ментодологиям, где важна какая-то дата, например, для запуска продукта. Здесь в уставе мы прописываем
только самое важное, поэтому нужно понимать, действительно ли тот «майлстон», который вы
прописываете, будет важным. А детализированное расписание уже разрабатывается на этапе
планирования. Седьмой раздел устава проекта посвящен заинтересованным сторонам, тем,
кто влияет на проект их или на кого может повлиять этот сам проект. Кто такие заинтересованные
стороны. Это могут быть спонсоры и руководители, поставщики, те, кто могут влиять на проект.
Из другой стороны, конечные пользователи, бизнес-партнеры, те, на кого может повлиять проект.
Это те люди, которые будут пользоваться продуктом, пользоваться результатом проекта.
Спонсор это то лицо, которое финансирует проект. Руководитель проекта тоже является
заинтересованным лицом, может быть какой-то руководитель программы, либо руководитель портфеля.
Те, которые координируют проект в рамках более крупной структуры, здесь также будет
заинтересованным лицом проектный офис, ПМО компании, где вы работаете. ПМО офис поддерживает
и контролирует выполнение проекта, он также ответственный за то, чтобы проект был достиг целей.
Команда проекта тоже будет являться заинтересованными сторонами. Те, кто непосредственно выполняет
работу. Ну и любые поставщики, вендеры, бизнес-партнеры, организации или частной лица,
которые предоставляют ресурсы и услуги, они тоже могут влиять на проект.
Восьмой и девятой разделы, кратенько, пройдемся, отвечают за управление ресурсами и ответственностью.
Сводный бюджет проекта Project Budget указывает общую стоимость проекта, то есть какие-то
суммы, которые спонсор готов выделять на регулярной основе ежемесячно, ежеквартально,
или в другой периодичности и назначение. Сводный бюджет становится основой для дальнейшего
создания детального бюджета, поэтому здесь мы прописываем только какие-то краткие и быстрые
записи о бюджете. И девятый раздел от руководителя проекта. Мы прописываем, кто является руководителем,
потому что это ключевая фигура, которая ответственно за реализацию проекта. Мы
прописываем в уставе, можем прописывать уровень ответственности полномочий, право использовать
ресурсы для достижения целей. Ну и что важно, если подсуммировать тему устава проекта,
устав проекта чаще всего создает именно руководитель проекта. Он должен составить
этот документ, тем самым разобравшись с той информацией вводной, которая есть и на основе ее
составит документ. И если что-то не хватает, то выяснить. Окей, сейчас мы переходим к событиям,
которые проводятся независимо от выбранной методологии управления проектом. И одно из этих
событий, ключевой момент старта проекта, это kickoff meeting. Это какой-то стартовый звонок,
стартовая встреча, которая обычно проводится в формате именно звонка с представителями клиента.
Как ее спланировать? Ее нужно спланировать заранее до встречи. Важно подготовить и отправить
агенду повестку этого звонка. Это не просто формальность, я имею в виду этот звонок,
это не просто формальность. Это важный звонок, который налаживает первую связь между вами и
основными стейкхолдерами, с кем вы будете скорее всего общаться. Если не на ежедневной основе,
то периодически по поводу успешности проекта. Поэтому подготовить заранее агенду,
это важно, чтобы участники смогли понять, чего ожидать и как лучше подготовиться к этому звонку
с вашей стороны и со стороны заказчика. Во время звонка постарайтесь зафиксировать основные
моменты обсуждения как минимум письменно. Лучше всего записать звонок, но конечно же перед
этим предупредить и спросить разрешением можете ли вы записать этот звонок. И после встречи
подготовить митинг меняц и отправить всем участникам. Это правило хорошего тона и даст понять всем,
какие основные мысли, какие основные дальнейшие действия вы предусматриваете в этом проекте.
Еще одна рекомендация, можно устроить небольшую репетицию перед основным киков-звонком и
отточить вопросы, обсуждения, отточить то, как лучше представить проект, офис и подхода к
управлению, все, что вам нужно рассказать, почувствовать себе уверение перед официальной
встречей. Такой киков репетиционный можно сделать вместе с другими заинтересованными лицами на
вашей стороне, в вашей компании. Например, с бизнес-аналитиком, с архитектором,
либо с кем-то еще, кто уже есть на проекте, или кто заинтересован из ПМО. Следующая рекомендация
это white shirt, это фраза, которая раньше символизировала строгий формальный подход,
но на самом деле мир меняется и не всегда сегодня нужно быть на звонке, либо на очень
встрече, прямо вот в белой рубашке или в костюме. Все чаще большинство компании
придерживаются расслабленного стиля, casual стиля, потому что главное не одежда, а профессионализм
умение донести свою мысль, но не нужно тут перебирать, не нужно приходить и подключаться на звонок
в мятой грязной майке. Киков звонок это момент, когда задается тон всей работе,
поэтому подготовиться, припетировать, а главное быть уверенными и открытыми внимательным клиенту,
это важно. Такой звонок должен быть не только продуктивным, но и на самом деле
комфортным для всех участников и должен оставить хорошее впечатление первые.
Что мы закладываем в агенту киков-митинга? Что вообще можем там обсудить? Во-первых,
мы можем повторить, еще раз проговорить с вашими стейк-олдерами Project Vision,
цели и видение проекта. Зачем мы здесь? Какую ценность создает проект,
продукт будущий? И как выглядит успешный результат, что они ожидают?
Проговорить роли в команде Team Roles. Кто что делает, кто за что отвечает?
Все должны понимать эти ответственности. Communication plan, план коммуникаций.
Уточните, как вы будете выстраивать замодействие. Это будут регулярные встречи либо на какой-то
основе еженедельной, либо месячной по-разному и по-разному с разными стейк-олдерами.
Договоритесь о каналах связи, будь то email, либо messenger другой, Slack, Teams,
что угодно, чтобы было удобно всем. Ну и формат отчетности тоже важен.
Насколько формально, насколько подробно и насколько частый отчет у состояния проекта,
ваши стейк-олдеры хотели бы получать. Проговорите управление проектом,
методологию, которую вы будете применять. Расскажите, будет это agile,
методология, одна из них, waterfall или комбинация. Говоря про это,
укажите в чем тут будет ответственность клиента, либо из интересованных сторон,
с кем вы сейчас общаетесь. Расскажите про основные инструменты, которые будете
использовать, будь то Trello, Giro, а может быть Microsoft Project. Проговорите основные
риски и асампшены. Это можно взять в уставе проекта, если он уже готов,
либо это можно взять из первичной документации, которую вы получите
после RFP. Обсудите возможные проблемы, как вы будете их решать. И конечно же нужно
проговорить, четко проговорить следующие шаги. Что и когда будет сделано,
кто за что отвечает, это даст спокойствие и уверенность вашим стейк-олдерам после
такого звонка, если возьмете, это на себя. На кикох-митинге важно не только
рассказать о проекте, но и создать общее понимание между всеми участниками.
И поэтому здесь мы можем тоже позадавать ключевые вопросы клиенту и обсудить
какие-то вот темы важные вместе с ним. Поэтому что можно еще спрашивать на
кико в звонке? Можно спросить еще раз, попросить представиться клиента, чем он
занимается, как воевая история, какие он видит цели и ожидания проекта. Вы тогда
поймете, насколько проект в том видео, к которым он к вам пришел,
вписывается в общую статегию клиента. Спросите про проект, зачем мы его делаем,
почему этот проект важен, какую ценность он принесет клиенту или его бизнесу. Еще раз
проговорить из scope, что вы делаете, какие задачи входят в рамки проекта, что точно не
входит в объем работ. Еще раз уточните и проговорите, даже если у вас эта информация есть.
Approach, подход, как мы будем это делать? По какой методологии, либо сочетанию, какие
инструменты и методы, роли, кто за что отвечает, как распределены роли,
команда, кто будет работать, как мы будем взаимодействовать, какие каналы связи,
следующие шаги, кто что делает, ну и ответы на вопросы, которые еще остались. В общем-то,
я сейчас повторил то, что было на предыдущем слайде, но вот именно этот слайд можно
использовать как просто шпаргалку для любого кико-звонка. На этом завершим тему.
Инициацию проекта Discovery Phases.
И в следующих темах будем уже выкубляться дальше в следующие фазы планирования,
имплементации и так дальше. Спасибо за внимание.
