Здравствуйте, сегодня поговорим на тему управления изменениями и конкретно изменениями
объема работ или scope change management. Это очень чувствительное и важное область проектного
управления, потому что любые изменения в скопе влияют на другие ограничения проекта, на сроки,
стоимость, ресурсы и соответственно влияют на результаты проекта. Эта тема небольшая и
и это будет первая часть сегодняшней такой лекции встречи формальный процесс
change management. Мы поговорим о том, как правильно фиксировать изменения, как оценивать влияние этих
изменений, кто должен эти изменения в скопе утверждать и как работать с документом change
register и как работать с таким понятием и такой сущностью как change requests. Самое главное,
как сделать так, чтобы эти изменения не разрушили проект. Это первая формальная часть будет
небольшая, вторая часть мы поговорим о более широком понятии работа с внедрением изменений в
команде и в организации. Это больше софскильная часть, здесь мы обсудим почему люди в
принципе сопротивляются изменениям, как правильно коммуницировать изменения,
как готовить команду к переходам, как адаптировать процессы роли привычки, когда проект меняет
направление. Потому что по сути управление изменениями это не просто работа с документами, это
умение управлять последствиями, ожиданиями и поведением людей и обеспечивать устойчивость
команды и проекта во время вот этих трансформаций. Посмотрим еще раз на любимую табличку,
структуру процессов PMBU K6, где находится процесс perform integrate change control. Он находится в области
знаний integration management и выполняется в процессной группе мониторинга контроль. Это логично,
потому что процесс применяется тогда, когда проект уже выполняется, когда у нас есть базовый
скоб и нам нужно контролировать любые изменения, которые приходят в этот скоб,
которые могут затрагивать вот этот утвержденный план проекта, который не только скоб,
по сути, входит на и другие ограничения. Интегрированный контроль изменений
perform integrated change control это формальная процедура, по которой мы рассматриваем,
согласовываем и документируем все изменения, которые возникают в проекте. Этот процесс описывает
такой механизм, который помогает оценить любое изменение, принять по нему решение и если
решение принято положительно, то есть мы делаем изменения, мы корректно обновляем
проектную документацию и baseline. По задачам этого процесса. Первая это сбор и регистрация
всех чейндж реквестов, запросов на изменения, любые изменения по скобу, по срокам,
стоимости, ресурсам должны быть официально завиксированы. Опять-таки, если мы говорим
про классический проектный менеджмент с водопадной моделью разработки, вот такой
методологии в первую очередь касается этот процесс. Затем анализ и оценка влияния изменений. Мы оцениваем,
как это изменение может повлиять на весь проект. Сроки, бюджет, на качество,
какие они, оно делать изменения в рисках, как влияет на ресурсы, как влияет возможно на
способы коммуникации и так далее. И дальше принятие решения. Решение может быть разным. Мы можем
одобрить изменения, мы можем отклонить, отложить изменения, либо вернуть на доработку, если оно
не готово к тому, чтобы его рассмотрели. Иногда решение принимает проект менеджер. Иногда решение
принимает какое-то другое лицо. Иногда это целый борт, change control board на проекте. Ну и после
принятия решения, еще одна задача этого процесса – обновление проектных документов и базлайна.
Если одобрено, мы корректируем соответствующие документы – план управления, расписания, бюджет,
scope baseline, WBS, Work breakdown structure и другие документы, которые затронуты. И затем мы делаем
контроль реализации этих изменений, потому что важно не просто согласовать изменения,
но и беспетить, чтобы оно корректно было внедрено в проект. Делаем какие-то изменения по скопу,
значит мы должны сделать что-то новое, что пришло в рамках этого изменения. И соответственно,
возможно, одновременно не сделать что-то другое. Зачем нужно этот процесс? Он защищает проект
от неконтролируемых изменений, от каких-то хаотичных решений. И соответственно, таким образом,
если у нас хорошо налажен этот процесс, у нас не происходит разрастания скопа или scope creep.
Процесс обеспечивает прозрачность, управляемость и предсказуемость. Особенно в сложных
проектах, где множество заинтересованных сторон и все хотят что-то поменять. И высокая цена ошибки,
если мы что-то упустим из-за запланированных или незапланированных изменений. Когда мы
говорим об управлении изменениями, важно понимать, что подходы к изменениям в Waterfall и в Agile
существенно отличаются, потому что отличаются сами модели управления проектом.
В Waterfall изменения рассматриваются скорее как исключения. Мы по умолчанию не хотим делать какие-то
изменения, потому что проект строится вокруг какого-то зафиксированного заранее плана. И в этом
плане мы зафиксировали и сформировали объем работ, срок, срок и стоимость и таким образом
сформировали baseline по этим ограничению проекта. Изменение чего-то в середине проекта
почти всегда вызовет цепную реакцию. Сдвинутся сроки, либо увеличивается стоимость, нам нужно будет
перераспределиться ресурсы, либо все это одновременно. Поэтому в Waterfall изменения требуют
очень строгого и очень формального процесса согласования. Мы не можем просто так что-то
изменить, не просчитав и не задокументировав это. Мы должны работать через Change Request. Команда должна
обрабатывать эти Change Request, анализировать, как изменение повлияет и очень часто бывает даже
специальный орган Change Control Board, который потом принимает решение. Когда вся информация
известна, как повлияет на другие ограничения проекта, принимается решение о одобрении
либо отклонении изменения. Поэтому цель здесь в Waterfall — цель такого процесса — защитить
проект от разрастания скопа и сохранить предсказуемость. А вот в джайле философия
совершенно другая. Здесь изменение — это нормально и это в принципе ожидаемое явление.
Ageile исходит из того, что понимание продукты меняется по мере его создания и команда видит,
что что-то нужно другое делать и адаптируется под эти новые обстоятельства рынка.
План здесь нефиксированный. План, как помните, может пересматриваться и пересматривается
итеративно. На каждом спринте, в процессе backlog refinement, планирование, если что-то было раньше,
в backlogе приоритизировано, оно может вполне себе пойти вниз backlog и даже никогда не реализоваться.
Formal change request здесь, по сути, не нужен. Это создает лишнюю бюрократию,
которая не нужна. Изменения просто преобразуются в новые элементы backlogа и меняют приоритеты.
Здесь нет baseline. Вместо baseline в джайле работает ограничение капасити команды и ее
велосити. Это не то, что нельзя менять, что угодно. Просто здесь ценность всегда выше фиксированного
плана. Если ценность изменения очень высокая, мы приоритизируем это изменение.
Ова подхода и джайл и утерфол работают с изменениями, но работают совершенно по-разному.
Утерфол – жесткая фикса ценно-контроля и, соответственно, формальные процедуры.
Эджайл – это гибкость, адаптация, максимизация ценности. И если мы понимаем, мы должны уже
понимать разницу между этими двумя совершенно противоположными подходами, методологиями,
мы, соответственно, должны понимать, как выстроить работу команды с изменениями и
с ожиданиями заказчиков, в принципе. На этом слайде показана типичная блок схема процесса управления
изменениями в утерфоле. Процесс показывает, что любое изменение проходит через формальный и довольно
строгий цикл принятия решения. Начинается все с чиндж-реквеста. После этого команда оценивает
трудозатраты на его обработку. То есть это еще не реализация, а просто анализ. На анализ
команда тоже тратит время, которое должно оплачиваться клиентам. Конечно, если мы говорим,
здесь в утерфоле еще расскажу. Вот, уже на этом этапе, на этапе работы с чиндж-реквестом,
мы задаем первый ключевый вопрос – оплачивает ли заказчик работу по рассмотрению этого
CR? Если нет, мы завершаем процесс и не идем дальше, потому что никто не инвестирует время в
изменения, которое не будет профинансировано. У нас есть жесткие ограничения, если мы будем
тратить ресурсы и, по сути, деньги проекта на анализ чиндж-реквестов, которые не
будут реализованы и не будут оплачены. Зачем нам это? Но, если заказчик
соглашается оплачивать анализ, команда переходит к следующему этапу – детальная оценка реализации
изменений. Мы здесь уточняем требования, оцениваем и смотрим, как это может
повлиять на сроки, стоимость, риски и вообще, в принципе, влиять на другие аспекты проекта.
После этого возникает второй ключевый вопрос – готов ли заказчик оплатить само внедрение изменения?
Мы оценили CR, мы чиндж-реквест проанализировали, оценили, например, новую фичу, которую
хочет сделать с клиент. Она будет стоить столько-то, она повлияет на другие
ограничения проекта таким-то образом. Клиент решает внедрять, соответственно,
оплачивать ли дополнительно. Если да, мы объединяем стоимость обработки CR и стоимость реализации,
оформляем дополнительное соглашение, планируем ресурсы и выполняем это изменение. Если заказчик
готов платить только за анализ, но не готов платить за реализацию, мы фиксируем результаты
этой оценки, подписываем допсоглашения только на анализ и процесс завершается без внедрения. Это
не значит, что это изменение не будет внедрено позже. У нас есть анализ, у нас есть оценка и
может быть когда-нибудь клиент созреет. Поэтому вот такая схема вполне себе демонстрирует
процесс работы с CR в типовой компании про разработки софта на заказ. Это Вуторфол. В Вуторфоле
изменение это очень формальный финансово ориентированный процесс, где каждый шаг связан
с оценкой последствий и обязательным подтверждением стороны, которая оплачивает эти работы.
Следующий важный элемент формального управления изменениями это change register
или register изменений. Это такой документ, который фиксирует абсолютно все изменения,
которые проходят через проект, независимо от того, они были приняты от клонины или
находятся в рассмотрении, такая история всех члендж реквестов. В register изменений указывается,
во-первых природа изменения, что именно предлагается изменить и по какой причине nature of change. Это может
быть доработка, это может быть уточнение, это может быть исправление ошибки требований,
новые фича от заказчика, какие-то внешние факторы, которые повлияли. Вторая важная
часть, которая там должна быть отображена, это оценка влияния. Здесь мы фиксируем все трудозатраты,
соответственно стоимость и влияние на сроки, даты, которые могут сдвигаться, ресурсы, риски и
другие какие-то параметры, которые затрагивают это изменение. Это сразу позволяет видеть,
какие последствия изменений все для проекта. За этим указывается статус согласования,
отправлено на рассмотрение, одобрено, отклонено, находятся в ожидании,
какие угодно статусы, обычно на английском языке и благодаря этому все участники,
все пользователи этого документа сразу понимают на каком этапе находится каждый
change request. Если изменение change request одобрен, то в реестер заносится план внедрения. Когда мы это
будем реализовать, какие сроки и что еще оказывается в этом документе обычно, текущий статус
всех изменений. Особенно если статус approval был approved, то текущий статус работы
оказывается в последней и последней колоночке. Это может быть not started в анализе, в работе, в
реализации или завершено. Поэтому реестер это такая центральная точка правды по всем изменениям,
по всем change request, и он позволяет контролировать и пересматривать эти изменения, потому что некоторые
изменения могут быть обработаны, но на стадии отложены. В какой-то момент можно их
пересмотреть и добавить в план управления для реализации дальнейшей. На этом слайде как раз
таки пример типового change register. Это по сути xl-файлик, который служит отправной центральной
точкой для фиксации всех сиаров, которые появляются в проекте. Что здесь есть? Все сиары распределены в
колонку, точнее в табличке. Каждая строка в этой табличке это отдельное изменение, change request.
Затем в столбцах дальнейших указана основная информация. Когда запрос поступил,
кто его инициировал, в чем заключается изменение, description, есть title, есть description, title
обычно. Короткий description для дополнительной информации. Стоимость, сколько будет стоить
внедрение этого изменения, какое влияние оказывает на сроки или можно добавить в
другие области проекта, другие ограничения и какой приоритет. Итак смотря на этот документик мы
очень быстро понимаем какая сейчас ситуация с change request, сколько открыта, сколько пришло,
какие из них самые дорогие, самые критичные, ну и какие требуют внимания в первую очередь.
Кроме того, справа в этом документе есть графики, которые агрегируют значения всей
таблицы и показывают динамику изменений, насколько растет количество change requests,
как увеличивается общая стоимость проекта или стоимость всех change request и как распределены
приоритеты. По сути, вот такой change register это инструмент прозрачности, он помогает контролировать
change request, помогает понимать влияние, принимать какие-то управленческие решения на основе фактов,
а не отдельных писем, усных договоренностей, потому что имея полную картину в одном документе,
можно комплексно и системно посмотреть на совокупность не одного изменения, а вообще всего
скоба изменений. Помимо register изменений, которые служат как бы рабочим инструментом и можем
каждый день его использовать, если каждый день приходят такие 4 квесты, в формальном управлении
изменениями используется еще один документ, такой более высокоуровневой отчетности
change report. Change report собирает всю ключевую информацию, которая связана с изменениями и
представляет его в виде компактного отчета. На самом деле не всегда компактного, но даже если
отчет огромный, там будет какая-то часть саморизации, которую можно использовать для стекхолдеров
такого высокого уровня, которым не нужны детали, просто одностраничный репорт. Такой документ обычно
отправляется заказчику, руководству проекта или какому-нибудь так называемому Steering Committee,
всем людям, которым будет интересно и важно. Первый элемент, который всегда есть в
change report, это сводка всех изменений с самори, изменения, членж реквестов, предложений, проблем,
которые сейчас активны. На одном экране, на одной страничке видно, что происходит
изменения в проекте, сколько их, какие из них критичные, на каком этапе они находятся.
Второй блок это бюджет, бюджет изменений. Такой change report обычно показывает,
сколько средств запланировано на эти изменения, сколько уже утверждено, сколько потрачено и
какая сумма ожидает решения. Это очень важный блок, особенно в проектах, в контрактах,
где изменения оплачиваются отдельно, ну как раз-таки контракты фикс-прайсовые.
Третий блок или компонент это риски, которые связаны с изменениями. Любое изменение потенциально
создает дополнительные риски, это всегда так. Это могут быть технические риски, ресурсные,
коммуникационные, контрактные, организационные и так далее. Их важно тоже отслеживать
централизованные, показывать всем стейкхолдерам, которые принимают решения. Четвертое, что нужно
указывать в change report, это влияние на сроки. Опять-таки всю эту информацию мы берем из
change register, но здесь представляем немножко в другом виде удобно. Change report показывает,
какие изменения затрагивают расписание проекта и где может быть сдвиг релиза, как может быть,
может быть, а может и не быть сдвиг релиза, как это все влияет. Особенно нужно указывать,
когда изменения влияют на критический путь, а значит и сдвигают релиз или весь проект.
Ну и наконец, change report фиксируется все вовлеченные стороны инициатора изменений. Те,
кто согласует, команды, которые будут внедрять изменения, это помогает держать коммуникации.
Поэтому change report это такой правленческий инструмент наряду с change register, но он предоставляет
такую полную картину по изменениям проекта, саморизированную, проанализированную и поданную
в удобном виде и поддерживает принять решение на уровне менеджмента верхнего уровня,
верхний уровень менеджмента, которые люди, люди, которые не хотят смотреть на
риестор изменений, а хотят видеть всю картину на одной странице. На этом слайде пример
change report, я сюда поместил только две странички, потому что репорт сам большой. Здесь мы видим
типичную структуру отчета по изменениям, которые используются вот в компании Elixon. Начинается такой
документ с контекста, когда он был подготовлен, к какому заседанию, какому митингу относится,
какие изменения были включены в обновление. Вот такая первая страница и еще парочку
следующих страниц могут показывать общий статус по всем изменениям саморизированные,
а дальше идет очень много страниц с раскрытием статуса каждой конкретной модификацией. Например,
в нашем примере по правой стороне это модификация P332. Мы видим дату ее поднятия,
кто инициировал, какой текущий статус и когда запланирована дата реализа, дата реализации. Затем
подробное описание, что сейчас происходит, какие документы разрабатываются, какие шаги
планируются дальше по конкретно этому сиару и после этого документ приходит к описанию самой
проблемы. Описание почему у вас некла необходимость в изменении. И тут предлагаемые решения,
которые в общем-то описывают суть модификации, перераспределения ролей, включения агентов и
так далее. Очень-очень-очень подробно, но это для тех, кто хочет углубиться в детали.
Это на самом деле все, что касается первой части первого топика, управление изменениями,
особенно scope management, который предполагается в рамках процесса ПМБока шестого. Перейдем ко второй
части, более софт-скильной и более широкой и немножко философской даже. Как вы помните,
каждый проект создает что-то новое, но это новое нужно потом внедрять. Внедрение это
как раз таки и есть процесс управления изменениями в рамках компании, в рамках команды и так далее.
Но далеко не все изменения, будь то реализованы замечательно либо в какой-то драфтовой версии,
реализуются и внедряются успешно. Любая трансформация это очень сложный процесс.
Многие уверены, что изменения это логический процесс. Потом собрали людей, сказали, что вот
сейчас сделаем по-новому, работаем по-другому, всем все объяснили, вроде бы все замечательно,
все понятно и все должно поехать как по маслу. Но на самом деле большая такая
устрашающая цифра 70% провалов. Это не какой-то маркетинговый кликбейт, это то, что повторяется
снова и снова в исследованиях за последние 30 лет. 70% попыток изменений с формацией заканчивается
неудачей. И вокруг этой цифры четыре иконочки, часы, деньги, эмоции и команда, часы потому
что время начинает ускользать. То, что казалось планом на три недели по внедрению внезапно растягивается
на три месяца. Деньги, потому что организация начинает платить за ошибки коммуникаций. Есть ли
коммуникация, в ходе трансформации была некорректная и неправильная. Эмоции,
потому что любой переход вызывает внутреннюю турбулиантность людей. Команда, потому что
люди иногда просто перестают верить в успех изменений и трансформаций. И здесь начинается
настоящей историей изменений. Не в планах, не в документах, например, ченч-регистр и ченч-репорт,
а как раз-таки в человеческих реакциях. Самая опасная часть изменений это не
неизвестность, а иллюзия того, что мы контролируем трансформацию. Здесь на этом слайде три вложенных
круга. Организация, команда и личность. Это, пожалуй, хороший визуал для описания изменений.
Представьте себе, что руководство в компании решило ускорить процессы. Чтобы принимать
решение быстрее, сократить количество встреч, уменьшить бюрократию. Очень часто такая задача
стоит. В многих компаниях разработали план, разработали новую систему, новые процессы.
Все звучит очень логично и современно. И организация изменяет регламенты, верхний уровень описания
процессов, по которым команда должна работать по-новому. Команда же продолжает работать как обычно,
потому что так привычнее. Это уже средний уровень. А каждый отдельный человек внутри команды
боится брать ответственность за быстрые решения. Это внутренний уровень, самый внутренний.
И, естественно, такие изменения просто замирают. Чтобы такого не происходило,
есть несколько моделей или методик работы с изменениями на разных этапах. Здесь представлены вот
такие иконочки трех моделей. Eight Steps, Seven S и Atkar модель. Модели, можно так сказать,
каждый из этих моделей концентрируется больше на каком-то одном из уровней. Изменения на уровне
организации это структура, это процессы, это какая-то стратегия. И здесь модель Kotter
Eight Steps логично для того, чтобы ее применяли. Команда — это взаимодействие между людьми,
это культура, это привычка общения. И здесь работает лучше всего модель McKinsey Seven S,
там где связи не линейные. И третий модель Atkar — это про индивидуумов.
Идивидуум — это я, это страхи, мои страхи, моя мотивация. Поэтому Atkar как раз таки
больше сфокусирован на работу с отдельным человеком. Не будем подробно останавливаться
на конкретных моделях, просто для информации, для референция, куда дальше можно посмотреть,
если есть нужда работать с изменениями. Но эти круги, три круга организации команды и индивидуум
должны быть синтхронизированы. И логично, что когда мы вводим комплексные большие изменения
либо трансформацию в компании, логично совмещать модели на разных уровнях.
Даже когда мы понимаем эти уровни, остается вопрос, что вообще определяет как легко или
сложно будут происходить изменения, потому что есть параметры, которые влияют на это.
Пять ключевых факторов, которые на это влияют — это на самом деле мир сам по себе.
Первое — это бэкграунд. Прошлая опыт компании с изменениями — это как наработанная карма.
Если раньше все заканчивалось провалом, то сопротивление к новым измени будет еще сильнее.
Энваремент — в какой культуре мы живем? Если организация давно привыкла к стабильности
или к микроменажменту, то любое движение будет восприниматься, на самом деле, как угроза.
Также бизнес-домен тоже очень сильно влияет, потому что бизнес-домен определяет и культуру,
культурные особенности, компании и коллектива, которые работают в компании.
Nature of Change — насколько глубокое изменение? Иногда перемены бывают косметические,
а бывают такие, которые прям задевают целые ДНК компании и перестраивают ее.
Consequences — стоя, потеряю. Часто люди не боятся изменений, а не боятся другого,
а не боятся потей, которые с этим изменением могут быть связаны.
Personalities — какие люди вовлечены? Нужно понимать, что интроверты,
например, реагируют иначе на изменения, чем экстраверты.
Новички тоже иначе реагируют, чем люди, которые давно работают в коллективе в компании.
Лидеры тоже совершенно иначе воспринимают изменения, чем исполнители этих изменений.
И вот таким образом у нас формируется такой сложный ландшафт, на котором нам и нужно
делать трансформацию. И важно понимать, кто на этом ландшафте, за что отвечает и кто имеет силу.
Пожалуй, одна из самых интересных частей этой темы — это почему люди одновременно хотят
изменений и не хотят их. Здесь такая картинка педаль газа и педаль тормоза.
Человек едет на машине и нажимает педаль газа и при этом хочет двигаться вперед.
Но не замечая этого, не замечая часто того, что и вторая нога у него тоже на педаль,
но педали тормоза. Это такой внутренний конфликт человека в условиях перемен,
потому что каждый из нас хочет быть лучше, но каждый из нас в то же самое время хочет
оставаться в зоне безопасности. И эти два желания часто противоположны.
Здесь я сделаю тоже референс на книгу именюти ту ченч, авторы Кеган и Лейхи. Они пишут свои
книжки, что сопротивление — это не саботаж, это защита, внутренняя защита человека. Мы защищаемся не
от изменений, потому что изменения на самом деле это хорошо. Мы защищаемся от внутреннего дискомфорта,
который изменения вызывают. Например, человек может говорить, я хочу быть более открытым к обратной
связи, но внутри он защищает другую совершенно установку. Если я откроюсь, если я буду открытым к
обратной связи, меня могут критиковать, а критика опасна. В итоге он одновременно как будто бы давит
на газ, хочет быть более открытым к обратной связи и держит тормоз. Но очень часто он не
сознает до какой-то момента, что это за тормоз, кто держит этот тормоз, почему. Ну,
изменения стоят на месте. В книге хорошо описано, как работать и как находить этот тормоз,
и как работать с тем, чтобы быть открытым к изменениям. Чтобы распутать вот этот клубок,
нужно понимать, как именно сопротивление проявляется снаружи. Сопротивление это не
одна моментная реакция, это уровень глубины. Первый уровень это я не понимаю. Это просто
когнитивная проблема, я не понимаю новых изменений, я не понимаю, как работать с новыми
изменениями. Такая логическая проблема. Второй уровень мне не нравится. Мне не нравится эти
изменения. Мне не нравится сам факт, что изменение приходит. Это эмоциональная проблема. И третий
уровень я не доверяю. Мне не нравится он или она, те, кто хочет внедрить изменения. Это проблема
отношений и проблема истории. Просто проблема отношений с конкретным человеком. Интересно,
что менеджеры почти всегда начинают с первого уровня, когда работают с изменениями,
когда внедряют изменения. Они объясняют, показывают, доказывают, а человек может быть уже на уровне 3. Я не
верю тебе, не верю тому, что ты говоришь. И никакое пояснение здесь не поможет.
Вообще из чего сопротивление складывается? Почему оно возникает? Почти всегда.
Когда мы говорим о сопротивлении изменениям, многие менеджеры представляют себе людей,
которые просто не хотят напрягаться. Они боятся нового, ставят палки в колеса.
Типичное мышление, которое можно заметить в себе очень часто. Но если посмотреть глубже,
станет понятно, что сопротивление это не проблема, это нормальная реакция,
живой системы на угрозу. Первая и самая недооцененная причина сопротивления — это то, что изменения
требуют времени и сил. Даже если новое решение лучше старого, мозг автоматически
отзанивает. Мне придется перестраиваться, мне придется учиться, пробовать, ошибаться. Мы часто
думаем, что сопротивление — это лень, но чаще всего это просто физиологическая такая
особенность, которая переходит в психологическая особенность — это экономия энергии. Организм
просто наш мозг не хочет тратить лишнюю энергию. Если мы находимся в зоне комфорта, то мы и будем
избегать лишних трат. За трат времени имеется в виду. Вторая причина сопротивления — это люди
склонны сохранять статус сквоз. Не потому что они ленивые, а потому что текущее состояние
дел уже знакомо и предсказуемо. Им комфортно. И у них есть уже какая-то позиция в этом состоянии.
Любое изменение — даже хорошее — это прыжок в неизвестность. В том же менеджмент 3.0
— это называется предпочтение стабильности перед улучшением, даже если улучшение очевидно абсолютно.
Третья причина — это страх. Страх потери. Это настоящий король сопротивления,
наиболее частая причина, если копнуть в каждого человека. Мы боимся не нового,
мы боимся потерять старое, мы боимся потерять контроль, мы боимся потерять статус,
уверенность, мы боимся потерять привычный порядок, свое место в системе, которое уже выстроено.
Это такой глубинный страх, до которого можно докопаться иногда сложно, иногда довольно легко.
Но пока мы не проговорим этот страх и не примем, никакие рациональные аргументы здесь
не помогут. Об этом, кстати, как раз таки и пишут, в том числе, книга именит эту ченч.
Еще одна причина, которая может быть — это у многих сотрудников изменения ассоциируется не с
развитием астрамы, потому что кто-то видел, как проваливаются прошлые инициативы,
кто-то пострадал от неудачной реструктуризации и говорит, мы уже это проходили, я видел это
другой компании, это все не сработает. Кто-то помнит, что говорили в прошлый раз,
уверяли, что будет лучше. И вот этот опыт остается в памяти как иммунитет к изменениям.
Даже если новая инициатива хорошая, то тело помнит такой рефлекс. Осторожно,
тогда была больная, сейчас скорее всего тоже будет. Еще одна причина — это то, о чем часто
забывают менеджеры. Изменение — это всегда про влияние полномочия. И новые процессы все это
меняют. Кто принимает решение? Кто влияет на что? Кто выглядит компетентным? Кто теряет
зону власти? Все это меняется в большей либо меньшей степени, когда мы делаем трансформацию.
Поэтому люди могут сопротивляться. На самом деле не новому процессу, а тому факту, что их роль в
системе изменится, потому что сама система изменяется. Ну и типы, типы сопротивлений, их на самом деле
можно разделить на три. Но каждый из этих типов требует разного подхода. Логическое сопротивление — это
сопротивление на уровне разма. Я не вижу смысла, я не знаю, я не понимаю, нет данных, непонятно,
как это работает. Это все решается каким-то фактами, обучением, информацией, аргументацией.
Сехологический уровень сопротивления — это сопротивление на уровне эмоций. Я чего-то
боюсь, я боюсь потерять контроль, я боюсь неуверенности. Да, я боюсь быть неуверенным в
новых условиях. Здесь никакая логика не сработает. Здесь нужно включать эмпатию, поддержку, тратить
время на разговоры и создавать безопасные условия для экспериментов. Ну и социологический тип — это
сопротивление на уровне группы. Человек сам может быть за, но если вся команда против,
то реальное поведение будет соответствовать группе. Это может быть команда, это может быть
какое-то сообщество, это может быть культура национальности, в том числе. Люди боятся выйти из коллектива,
стать чужим, лишиться поддержки. Особенно это актуально в коллективических обществах,
если говорим про национальности и страны. С этим работают через неформальных лидеров и изменения
культуры, либо адаптацию под культур. Люди сопротивляются не самим изменениям,
а тому, что стоит за ними. И разные типы сопротивления требуют разных инструментов. Мы
только что посмотрели на логические, психологические и социологические аспекты, либо типы сопротивлений.
И нужно понимать, что работает конкретно в каждом случае. Что работает, когда сопротивление
логическое, когда психологическое, когда социологическое. Если логическое — это на самом деле
самый простой и самый благодарный тип сопротивления. Люди здесь не боятся, не протестуют, не
саботируют, они просто не понимают, как все будет работать. Поэтому план здесь довольно простой
и прямолинейный. Мы начинаем с того, что собираем конкретные вопросы. Что именно непонятно? Какая
информация отсутствует из той, что мы дали? Где вы видите риски? Если у людей действительно
логическое сопротивление работает, то они говорят по сути, что непонятно, что чего не хватает. Это делает
их посыл ценнейшим сигналом новой системы, которая должна быть реализована. Потому что иногда
сопротивление действительно логическое, потому что в процессах действительно есть пробелы.
Объявили, что будут изменения, дали инструкции, роли, описания, но мы видим, что они по сути остались
прежними или они вообще мало изменились. Человек часто сопротивляется здесь не новому,
а сопротивляется хаосу. Поэтому мы дорабатываем процессы, чтобы новая логика была встроена в
ежедневную работу комфортно. Логическое сопротивление исчезает там, где появляется больше прозрачности. Понятные
шаги, понятные сроки, понятные роли, понятные последствия. Когда людям ясно, как мы это будем
делать, их мозг расслабляется, потому что все выстраивается логично и сопротивление
этого типа логическое сопротивление падает. Если у нас психологическое сопротивление, здесь на самом
деле самая тонкая работа, здесь не про логику, здесь про эмоции, страхи и личные переживания. Если
пытаться убеждать фактами, то можно только усилить тревогу. Поэтому если мы видим, что это
психологическое сопротивление, то лучшее лекарство от страха это обучение. Важно не дать инструменты,
но скорее поддержать, потренироваться вместе, дать ментора, да, из достаточно времени, подчеркивать
прогресс, обращать внимание на прогресс в новых скиллах. Нельзя загружать людей какими-то толстыми
пдфами или сложными тренингами, нужно сделать обучение как можно более комфортным и простым,
потому что психологическое сопротивление уменьшается, когда обучение идет легко, дружелюбно и
маленькими комфортными шагами. И мозг при этом понимает, я справляюсь, все идет хорошо, все идет неплохо.
Психологический аспект тогда отходит. Нужно создать такие условия, где человек будет
чувствовать, что он в безопасности, что его поддерживают, его уважают. И если что-то не
работает, мы немножко изменим, мы говорим про гибкость и мы обращаем внимание на его переживание. Если
человек эмоционально принят, он готов пробовать. И социологические сопротивления это, как я уже
сказал на прошлом слайде, это сопротивление уровня группы или сообщества. Человек может
полностью понимать и принимать изменения, но не хочет выходить из логики коллектива,
а коллектив против. На самом деле наша социальная связь это довольно мощный фактор поведения. Как
мы здесь можем работать? Если группе важно сохранить свою значимость, мы работаем с группой. Если
группа боится изменений, нужно прямо показать. Вы как группа и каждый человек в группе, вы важны, вы
стоят здесь важны. Мы рассчитываем на вас, потому что именно вы поможете сделать эту трансформацию.
Вы самые ключевые участники перехода. Вот это вот снижает уровень угрозы, угрозы статуса,
потому что мы подчеркиваем, что статус группы и отдельных людей в группе сохранится. На самом
деле изменения действительно меняют роли и меняют влияние. Если группа теряет влияние,
сопротивление будет тоже сильным. Нужно искать и обсуждать, какие новые роли могут
сохранить ваш статус, статус группы и отдельного человека в группе это тоже важное, потому что
человек как социальное существо привык к тому статусу, который уже приобрел. Как вы
можете влиять в новом процессе? Где вы можете быть лидерами изменений? Мы переводим разговор не
из того, что мы теряем в том, что мы можем приобрести. Какие новые функции человек или целая группа может
приобрести? Какие новые зоны влияния, новые навыки и немаловажно какие новые карьерные возможности есть?
Если посмотреть на вот эту схему небольшую, как на карту, то видно, что каждый тип сопротивления
это сигнал, которому нужен свой язык общения. Логика — это про что и как. Психология — про
могу ли я? И социология — где мое место в новой картине мира? Пока мы не поймем на каком
уровне запротивление, пока мы не переместимся на тот уровень, где находится человек, изменения
не сдвинутся. А на этом графике классическое кривая принятие изменений кюблера-роса на пропадение и
подъем — это точная модель человеческой реакции, которую вы можете наблюдать каждый день очень часто.
Шок, отрицание, гнев, торг — все это мы переживаем, когда приходят какие-то большие изменения. Но конкретно,
например, в работе нам объявляют новую систему отчетности. Отчеты мы делаем сейчас совершенно по-другому.
Сначала мозг кричит — нет, я не хочу ничего нового, я привык. Это естественно. Потом
идет раздражение. Почему они так сделали? Кто вообще это придумал? Абсолютно нерабочая
штука. У нас все и так работало, все замечательно. Затем идет торг. А можно оставить старую
систему, хотя бы для моего отдела, потому что так все работает. Потом идет депрессия,
яма. Все, ничего не получается, меня не слушают. Слишком сложно. Ну и наконец идет принятие,
потому что человек адаптируется. И такая кривая происходит всегда, и она учит нас тому,
что нужно терпеть. Мы терпим и адаптируемся к любым изменениям. Но кривая — это,
на самом деле, теория. Если мы понимаем, где на каком этапе находится человек, то мы можем
помогать человеку адаптироваться на каждом этапе. Что конкретно можно делать? Когда мы говорим о
кривой изменении, важно помнить, что это не абстрактная модель — это карта реальных эмоций,
через которые проходит почти каждый человек, когда сталкивается с переменами. Что должен
делать лидер, который промоутит изменения в каждый момент? Первый этап — это шок. Это самый первый
момент, когда изменение только объявлено. В этот момент люди еще не сопротивляются,
они просто зависают. Это такая пауза, в которой мозг человека пытается обработать новую информацию.
Мозг не пытается оценить, не пытается решить, не пытается понять, просто вот что-то зависело,
что готовимся к обработке. Именно поэтому в этот момент задача менеджера того,
кто промоутит изменения, убрать страх неизвестности. Здесь работают простые человеческие фразы. Ты не один,
мы все объясним, успокойся, чувак, все хорошо, это не произойдет за один день, мы будем постепенно
это внедрять. Мы не решаем проблему сейчас, мы просто возвращаем людям чувство спокойствия,
пытаемся. Шок снимается, на самом деле, не письмами, не чатами, не презентациями. Он снимается живым
личным контактом. В менеджмент 3.0 тоже говорят, что контакт равен безопасности. Люди должны
видеть в вас человека, а не просто руководителя, который анонсировал изменения и просто ушел.
Важно выдавать максимум информации, что можно сказать честно. Если информация как
это скрывается, то шок превращается в фантазии. Если мы что-то скрываем, то люди додумывают,
а фантазия это всегда страшнее реальности. Это первый этап. На втором этапе идет
отрицание. Человек начинает отрицать реальности. Это нормальный психологический механизм тоже. Он здесь
может сказать, ну наверняка все это отменит. Я вообще не верю, что это касается нашего
департамента моей работы. Это абсолютно нет, это нелогично. Или такое. Это просто очередная
инициатива. Сейчас неделька и пройдет все. Ничего не делаем. На этом этапе менеджеру важно
не давить, а мягко возвращать людей к реальности. Важнейшее действие это признать тревоги, признать
сомнения, не спорить с ними. Когда человек слышит, да, я понимаю, что тебе тревожно,
сопротивление начинает спадать. Здесь снова нужна ясность. Нужна короткая, спокойная предметная
ясность, предметное описание ситуации. Никаких угроз, никакого давления, только факты. Ну и важный момент.
Если вы оставите пространство для надежды, может быть все отменится, то сопротивление будет дальше
усиляться. Нужно мягко, но уверенно говорить. И сменения стартовали, они неизбежны, они будут
применены, но мы поможем пройти через них вместе. Все будет окей, все будет замечательно.
На этом этапе мы можем начинать приглашать человеку в действие. Как ты думаешь, с чего
лучше начать? Как ты думаешь, наш план трансформации? Все это хорошо. На что стоит обратить внимание? Это
переводит отрицание немножко в участие. Мы не требуем энтузиазма, нам нужно хотя бы
какая-то минимальная договоренность. Хорошо, я попробую, я посмотрю. Это первый шаг к принятию.
Стадия, которая может быть и часто есть, это агрессия. Это один из самых сложных этапов,
когда человек понимает, что изменения реальны, что это не отменится и не исчезнет,
может возникнуть раздражение, иногда гнев. Это не про не про человека, это не про гнев на
человек, это про внутренний страх, который прервается наружу. И задача менеджера здесь
нетушить этот пожар, а дать огню безопасно выгореть. Поэтому мы используем здесь максимум
активного слушания и импатии. Нужно больше слушать, чем говорить, не спорить, не оправдываться,
не защищаться, а просто фразы типа, да, я тебя понимаю, я тебя услышал, я тебя слышу. Мне очень важно,
что ты сейчас говоришь, мне важно понять, что тебя беспокоит. Это снижает напряжение сильнее,
чем любые аргументы, которые могут быть логическими. Здесь мы не говорим о том,
чтобы находить виноватого. Это про то, чтобы снять это чувство, про то, что человек лично не
справляется с внутренним и даёт чувство выйти. Мы переводим фокус. Ты не виноват,
что система меняется. Изменение – это не ошибка, это необходимость. Здесь нет виноватых,
это нужно принять. На этом этапе, на этапе агрессии можно давать логику,
но только после эмпатии. Сначала человек должен чувствовать, что его поняли,
потом уже чувствовать, что изменение есть смысл. Поэтому мы объясняем нерационально
человеческом языку. Если мы не сделаем это сейчас, риски станут ещё выше, мы защищаем
будущей компании, компании и команду. Нужно ещё понимать, что за агрессией почти всегда
стоит очень конкретный страх. Человек боится потерять роль компетентность, влияние, стабильность.
Наша задача как менеджер – выяснить, что он боится, чего он боится и дать информацию,
которая снизит эту тревогу. Когда страх проговаривается, то агрессия тоже начинает исчезать.
После агрессии происходит важный психологический сдвиг. Человек перестаёт бороться с реальностью и
начинает искать варианты, как бы ему смягчить удар, как бы ему адаптироваться. Это переход из
эмоциональной реакции к рациональному поиску выхода. И здесь начинается торг. Как мы работаем
с торгом? Торг – это этап, где человек впервые начинает взаимодействовать конструктивно с
изменениями. Но делает это осторожно. Можно ли нам оставить часть старого процесса? А если мы перенесём
сроки реализации этой трансформации? А может быть начнём с пилоты и попробуем? А может быть не пойдёт?
А может быть я всё-таки буду по-старому работать? Торг – это, на самом деле, не саботаж – это
попытка восстановить свой контроль. И что может здесь делать менеджер? Не оценивать предложения,
даже если они кажутся реалистичными. И с другой стороны, не обесценивать эти предложения,
не говорить сразу, что это не сработать, даже если они не реалистичные. Торг – это признак
перехода. Мы должны это понимать, перехода от эмоций к мысли. Поэтому, да, давай рассмотрим этот
вариант. Это уже снижает сопротивление. То есть, выслушивание, обсуждение – это один из
методов работы на этом этапе. Некоторые просьбы действительно, на самом деле, могут помочь. Нужно
к ним прислушиваться. Какой-то пилот, поэтапное внедрение, обучение, дополнительные какие-то ресурсы. Каждый
какой-то маленький компромисс, на котором мы можем договориться, это уменьшение страха. Но важно
создать, важно не создать ложные ожидания. Если что-то изменить нельзя, нужно проговорить
четко и спокойно. Этот процесс обязательный, но вот тут у нас есть пространство для гибкости. Вот так
можно сказать и отсудить, что мы можем в этом пространстве сделать. Это такое сочетание мягкости и
твердости. Если просьбы невыполнимы, можно предложить так. Это не подходит, но давай
посмотрим, что может решить свои проблемы. Мы торгуемся, мы принимаем этот торг, мы понимаем
этот торг как открытие двери 4 в зону сотрудничества. Если мы ее открыли, если мы не блокируем
эту дверь, мы уже начинаем выигрывать эту битву. Этап депрессии, это этап, когда многие
менеджеры пугаются. Кажется, что человек сломался, он теряет мотивацию, уходит в себя,
не спорит, но при этом работает медленнее, выглядит уставшим, отчужденным. На самом
деле это не кризис, это выздоровление. Нам нужно понимать, что это предпоследний этап. На этом этапе
человек отпускает старое, принимает избежность и должен пережить внутреннюю потерю, потому что
что-то он теряет. Потому что перемена это всегда какое-то небольшое прощание с тем,
что было раньше. Что здесь важно делать менеджеру? Не давить, а дать время подумать. Бесполезно
требовать человека работать быстрее, бесполезно просить у него какие-то инициативы,
ускорять. Человек просто переживает процесс адаптации и лучше, что можно сделать здесь
менеджер дать пространство для этой адаптации. Здесь мы поддерживаем, но как бы не пытаемся
чинить эмоции. Поэтому если мы будем использовать фразы не переживая, все будет хорошо, да ладно,
это нужно было делать на более ранних этапах. Здесь мы должны по-другому общаться. Это нормальная
реакция. Я рядом, все, если что поддержу, если нужно поговорим, но не давить. И напоминать о маленьких
победах. Депрессия уменьшается, когда человек видит, что не все так плохо, я уже кое-что могу
сделать в новой реальности. Это может быть маленький успех, какой-то освоенный инструмент,
понятный процесс, хороший фитбэк, который получил человек от других. В этот момент также
важно не нагружать человека. Если загрузить дополнительным задачем, он еще больше рухнет.
Нужно снизить давление, позволить ему восстановиться. Ну и последний этап это принятие. Он наступает,
когда человек смотрит на изменения уже без страха, без сопротивления, он попрощался с тем,
что потерял и не спрашивает, почему это происходит. Он спрашивает, как мне теперь работать,
окей, будем работать, как мне, как мне лучше это сделать. Принятие это не радость, потому что
он не, не ожидайте, что будет с улыбкой, с широкой улыбкой. Это просто зрелость,
что здесь делать менеджеру. Человек готов двигаться, важно не упустить момент,
поэтому мы даем четкие какие-то структурированные шаги, чтобы ускорилась адаптация. Мы начинаем
вовлекать человека в улучшение, можем задавать им вопросы. Ты начал работать в новых условиях,
как думаешь, что можно сделать лучше, что тебе помогло бы работать эффективнее. И это может
превратить пассивность в участие. Важно поддерживать уверенность человека. Человек видит,
что справляется и нужно это подчеркивать, продолжать подчеркивать. Отлично идешь,
замечательно, супер-инитетива, хорошее дело делаешь. Это закрепляет вот новый опыт.
В итоге человек начинает интегрироваться. Самая приятная стадия, не просто человек принимает
изменения, он делает их частью себя. У него появляются новые идеи, он улучшает процессы,
проявляет инициативы, у него полностью уходит страх, приходит уверенность и изменения перестают
быть проектом. Они становятся новой нормой. Немного о работе с конкретными людьми, с резисторами,
с активными и пассивными резисторами. Активные резисторы, это такие громкие, эмоциональные,
злые люди, но на самом деле они честные, их легко услышать и с ними можно работать. Пассивные
резисторы, это вежливые, мягкие, они соглашаются и на самом деле ничего не делают. Они могут
быть опаснее, потому что их сопротивление скрыто. С первыми мы работаем через диалог,
мы их выслушиваем, мы помогаем понять, мы даем дополнительную информацию, отвечаем на их
вопросы честные, иногда агрессивные и убеждаем их, что на самом деле изменения неизбежны. Со
вторыми, с пассивными резисторами, мы работаем немного по-другому, мы работаем через наблюдение,
мы их выявляем, потому что они не говорят, мы их, они могут сидеть просто тихо, мы
их выявляем и помечаем для себя, что это люди резисторы, они просто ничего не говорят,
но на самом деле для и того и второго типа нам нужно создать безопасную среду для того,
чтобы они высказывали свое мнение. Пассивные резисторы тоже, мы можем создать среду,
чтобы они начали высказываться. Перед нами еще один инструмент, классическая иллюстрация
Курта Левина, право силы, которые удерживают систему, состояние как есть, слева силы,
которые тянут ее в будущее, такой Force Field Analysis, а в центре само изменения, в данном
случае мы говорим вот Upgrade Factory with New Manufacturing Equipment, модернизация оборудования
на производстве. Здесь важно понимать одну ключевую вещь, изменения происходят не потому,
что есть сильные силы за, а потому что силы против ослабевают. Это очень часто ошибка
менеджеров усилить аргументацию, чтобы продавить проект, но система на самом деле устроена совсем
иначе. Сейчас разберем вот этот конкретный пример Force Field Analysis и этот инструмент тоже на
самом деле можно использовать, когда вы работаете с внедрением изменений. Итак, слева, у нас четыре
стрелки направленные вправо, справа четыре стрелки направленные влево, каждая стрела это какой-то
мотив, потребность, страх, выгоды или риск, которые либо подталкивают людей двигаться к новому
оборудованию, либо задерживают их в старом способе работы и каждую эту стрелку, каждый этот
параметр мы оцениваем, у каждой стрелки есть вес от одного до четырех, это не просто факторы,
а вот такие вот степени влияния на систему. Можно представить батут, мы можем очень сильно наживать
сверху аргументами за, но если снизу есть такие же мощные пружины, это страх и риски,
то система просто не двинется, а оттолкнет вас, как на батуте. Левая часть здесь это
Forces for Change, силы, которые тянув вперед, объективные, рациональные аргументы,
которые чаще всего приводят менеджеры, когда объясняют, почему изменения нужны. Эти факторы
логичные, здесь нет эмоций, а логика сама по себе, на самом деле это довольно слабый
двигатель изменений. На самом деле что происходит? Самый сильный драйвер это Customers want new
products, вес 4. Если мы не изменимся, рынок уйдет, но что интересно, для сотрудников это не
всегда звучит как какой-то прорыв, это звучит как на нас сейчас повесит еще один проект или больше
работы, то есть для менеджера фактор сильный, и для исполнителя довольно далекий.
Improved Production Speed, вес 3. Это улучшение метрик, KPI, циклов. Для руководства это
огромный плюс, а для тех, кто будет работать с этими экипиами, значит нужно будет работать
быстрее, эффективнее, больше времени тратить. Естественно здесь идет сопротивление.
Reduce Training Time. Интересный фактор, менеджеры часто воспринимают, как станет легче обучать
новичков, но для сотрудников это означает, что новые люди быстрее войдут в процессы и конкуренция
задолжности может усилиться. Фактор полезный, но эмоциональная реакция тревога, поэтому его
вес здесь умеренный на двоечку. Low Maintenance Costs, это такой драйвер уровня экономики,
для команд цехи это абсолютно неоценность, мало кто в операционке думает о затратах на
обслуживание, потому что для них важна зарплата. Поэтому вес этого фактора всего
единичка, не потому что фактор слабый, а потому что люди не чувствуют его личной пользы. Вот
это вот логичные такие факторы, которые по левой стороне, по правой стороне Forces Against
Change, силы которые тянут назад. Вот здесь как раз такие эмоции, Loss of Staff Over Time S4, это
самое мощное сопротивление, отличный пример того, что изменения воспринимаются через призму
потери люди, зарабатывают деньги, и если они зарабатывают на переработках, то новое оборудование
это угроза дополнительному доходу. Никакие тут рациональные аргументы не перевесят
потери денег и чувства стабильности, которые уже есть. Поэтому это классический аргумент
против потери, а не логика. Staff Fearful of New Technology, страх мощнейшей психологической силы. Даже если
оборудование лучше, быстрее и дешевле, люди фокусируются на том, что может пойти не так. Вдруг я не
справлюсь с новым оборудованием. Вдруг я стану не нужен, потому что робот меня заменит. Вдруг
сделают сокращение, потому что придет автоматизация. Это сопротивление не связано с реальностью,
хотя отчасти может быть, но это реальное сопротивление. Impact of Environment, WES2. Интересный
пример социологического сопротивления. Люди думают о себе, но и репутационном эффекте
компаний. Экология, отходы, выбросы, риски. Фактор не ключевый, но создает дискомфорт.
Host WES1. Сказало бы, стоимость оборудования – это огромный фактор, но фактор для
руководства с точки зрения сопротивления людей – это не фактор. Сотрудникам все равно,
сколько стоит оборудование. Это проблема компании, не личная проблема, поэтому WES1 минимальный.
Disruption – это сбои остановки производства, стресс, периода перехода для работников. Это
не удобство, хоть небольшой вес, но одна из угробств. В итоге мы получаем сумму слева 10,
справа 11. Хотя бы одна единица разница и изменения не происходит. Это принципиально важный момент,
чтобы изменения двинулись, не нужно усиливать. Силы с левой стороны нужно ослаблять их с правой
стороны. Менеджеры часто делают наоборот. Они увеличивают презентации, аргументы,
мотивационную риторику, логические моменты. Но силы сопротивления остаются прежними и они
перевешивают. Сопротивление, если мы проанализируем их, это не каприз, это это сигнал. На схеме люди
сообщают, я боюсь потерять доход, я боюсь технологий, я боюсь последствий. Это не
саботаж новых изменений, это защитные механизмы. Еще раз, логические силы почти всегда слабее
эмоциональных. Слева это про производительность, скорость, издержки, прибыльность всей компании,
а справа это просто страх, потери и неуверенность. Эмоции чаще всего всегда выигрывают. Поэтому,
если использовать такую схему, это хороший инструмент коммуникации с людьми. Можно рисовать
прямо на стене, обсуждать, что нас тянет вперед, а что удерживает, какой тормоз мы нажимаем,
какой фактор сопротивления самый сильный, что мы можем с ним сделать, как его уменьшить,
это превращает сопротивление в такую осознанную часть процесса, а не проблему. Что
конкретно вот Project Manager или Change Manager может здесь использовать и что конкретно он может делать.
Не давить аргументами за, потому что они уже обычно и так сильные, а сфокусироваться на страхах,
что людей беспокоят. Доход, компетенции, неопределенность, можно еще обсудить людьми, какие ваши
страхи, что вам нужно, чтобы идти вперед и пытаться смягчить эти потери, придумать компенсации,
дать гарантии, обучить, адаптировать и через какое-то время построить снова карту,
увидеть динамику. Построили Force Field Analysis, проанализировали и конкретно что
делаем. Первый шаг абсолютно критичный, просто слушать людей. И неформально мы вот провели интервью,
а действительно понять, что стоит за их страхами, сомнениями и что стоит за их эмоциями. Чаще
всего это реальные причины, какие-то сопротивления, не то, что на поверхности. Человек говорит мне
неудобно, а внутри у него есть страх потерять статус, потерять доход или уверенность себе. И вот такой
вот Force Field Analysis работает только тогда, когда мы слышим все эти стороны. Мы выявляем,
даже можем выявить в этом разговоре формальных лидеров, неформальных лидеров, скептиков,
энтузиастов, те, которые будут вас поддерживать. Ну и заметить тех людей, которые всегда молчат,
потому что очень часто это как раз такие те люди, которые удерживают систему в старом
состоянии. Второй шаг это укрепление фундаментальных опор. Нам нужно, нам нужно убедиться, что
топ-топ-менеджмент и неформальные лидеры на одной волне, что они говорят уверенно, они не
сомневаются и сами соблюдают новые правила. Почему неформальные лидеры возны? Потому что именно
они создают такую социальную гравитацию. Люди на самом деле часто ориентируются не на
должности, а на авторитетах внутри группы. Если неформальные лидеры сопротивляются, можно считать,
что сопротивляется вся система и никакие формальные лидеры с экологическими доводами здесь не
помогут. Мы выявляем сопротивление и не боремся с ними. Если мы поймем их природу, мы начинаем
снижать влияние правильной работы с сопротивлением. Мы помогаем людям пройти обучение, например,
снизить страх того, что я не справляюсь и создаем безопасные пространства для того,
чтобы люди задавали вопросы, тренировались и высказывали свое мнение. Мы делаем пилоты,
пробные периоды. Мы отмечаем какие-то быстрые победы и работаем индивидуально с людьми в том числе.
Когда мы собрали реальную картину сил и страхов, это должно попасть в какие-то рабочие документы.
Это не бюрократия, это просто способ удержать вот эти вот изменения под контролем. Поэтому на
самом деле stakeholder register, который есть и должен быть всегда по-хорошему,
должен обновляться, чтобы понимать динамику. Кто усиливает изменения, кто тормозит,
кто колеблется. Помните, stakeholder мы можем элфицировать по разным подходам. Они попадают
в одну из групп. И вот по этой матрице люди могут мигрировать очень быстро, если мы говорим про
проект как изменения или мы говорим про трансформацию как проект. В этом проекте тоже есть
stakeholder и там они могут мигрировать очень сильно. Полезно поэтому на таком проекте
по трансформации иметь такой stakeholder register, в котором будет обновляться информация. Второй
важный документ, который вы тоже знаете, это communication plan. Он тоже обновляется,
чтобы мы говорили с людьми о том, что действительно важно для них и в какой форме,
в каком формате. Ну и risk plan, еще один документ тоже может обновляться, потому что на этапе force
field analysis мы видим реальные точки провала, где может сопротивление помешать и фиксируем
это в risk plan и завершающий шаг, постоянная обратная связь, потому что изменение это не
одномоментное событие, это процесс. Люди движутся по кривой эмоций, которые мы уже просмотрели
шок, отрицание, сопротивление, исследование, принятие и для каждого этапа нужны какие-то
новые сообщения от менеджера, новая поддержка, ответы. И мы сами должны тоже регулярно обновлять
уровень тревоги людей, которые работают с изменениями и показывать прогресс.
Если люди не получают обновлений, они заполняют вот эту пустоту слухами. Ну а слухи это
очень хорошая топлива для разгорания сопротивления. Подытоживаем и поговорим о ролях. Успешных
изменениях всегда есть три ключевые роли. Первый это спонсор, это движущая сила сверху.
Это человек либо это организация, ну в общем-то мы всегда говорим про человека, всегда есть какой-то
человек. Он задает направление, он дает ресурсы и легитимирует изменения и защищает команду
от политического сопротивления. Без него у изменений нет веса. Проектный менеджер это
структура и порядок. Это человек, который превращает идею трансформации в план,
координирует работу, координирует людей сроки и делает так, чтобы внедрение шло предсказуемо.
Потому что без такого подхода комплексного системного изменения превращается в хаос.
И чэнч агент это энергия и связь с людьми. Это человек, который чувствует настроение команды,
работает со страхами, объясняет смыслы, зачем мы делаем эти изменения, помогает
адаптироваться и снижает сопротивление. Без него изменения тоже не принимаются,
как бы хорошо они не были спланированы. Очень часто мы можем говорить, что проектный
менеджер и чэнч агент это один тот же человек, но не всегда это удается совмещать.
Итого, если мы говорим про внедрение изменений, мы можем и желательно воспринимать это как
проект. Это самостоятельный проект, у которого есть свой жизненный цикл. У
жизненного цикла есть свои этапы. Этап концепт. Мы формируем базу. Проводим
force field analysis. Понимаем, где у нас поддержка, где риски, кто может тормозить, какие доводы,
какие страхи, кто наоборот может помогать. На этапе definition мы проектируем стратегию. Как
будем работать сопротивлением, какое обучение нужно, как будем выстраивать
коммуникации, кого увлекать. И дальше на этапе development мы приводим проект изменений в
действие, так же, как любой другой. Все, что запланировали,
применяем. Регулярно мониторим динамику, проверяем эмоциональное состояние команды,
корректируем план, если нужно. Ну и на этапе delivery completion мы проводим финальную
приемку не только не только технического решения, но и какого-то человеческого перехода.
Приняли люди новые правила, встроились новые привычки или нет, закрепилось ли поведение.
То есть мы не просто внедряем решение, мы ведем проект изменений от и до с анализом,
планированием, контролем и завершением. И только такой подход делать изменения
управляемыми, а не хаотичными. Не так, что вот новые процессы, вот новые их описания,
завтрашнего дня работаем по-новому. Так это не работает, это просто превращается в хаос и
попадает в статистику 70 процентов провалов. Если подытожить все, что мы сегодня обсуждали
по второй тень, потому что по первому топику, харцкильному, вроде бы, все понятно, там ничего
сложного нет. Здесь более такая тема, в которую можно углубляться дальше. Что важно, люди на
самом деле не препятствия изменений, люди их двигатель. Но двигатель работает только тогда,
когда мы понимаем, как он устроен. Если мы понимаем, как, чего люди боятся, мы можем работать с этими
страхами и превращать эти страхи в сильные стороны. И попробовали сегодня разобрать именно эту
механику, работу с эмоциями, работу с сопротивлением, адаптация, посмотрели на роли, уровни,
какие-то истории. Надеюсь, что это будет полезно. Дальше только применять на практике и изучать
дополнительные материалы. Спасибо за внимание.
