Здравствуйте, сегодня мы разбираем сразу две темы. Они относительно небольшие и по большому счету
многие аспекты мы уже подробно затрагивали в предыдущих темах курса, а сегодня мы подсуммируем
какие-то ключевые идеи, соберем их в единую систему, поставим все точки на ДИ, где их нет еще,
и закроем, возможно, оставшиеся пробелы, чтобы картинка тем полностью стала целостной.
О чем сегодняшний блок? Во-первых, поговорим об управлении коммуникациями проекта,
об процессах управления коммуникациями, как это описано в PMBOK. Посмотрим на план управления
коммуникациями, как артефакт, матрица коммуникаций, поговорим немного о форматах, каналах,
периодичности коммуникаций, роли, ответственности, так же поговорим о эскалации и взаимодействии с
командой и заинтересованными сторонами с Тайк-Холдрами. И вторая тема — это управление ресурсовым
проекта. Это планирование и оценка ресурсов, какие-то тонкости, какие-то моменты деталей,
которые мы еще не разбирали, но в принципе это многое уже обсуждали, проговаривали. Там будет
про приоритетение и развитие ресурсов, то есть развитие команды. И еще раз поговорим про
роль руководителя проекта как лидера. И рассмотрим некоторые артефакты здесь тоже.
Итак, снова наша табличка с пеймбока шестого, которая описывает процессы или показывает,
как организованные процессы, как они сгруппированы по областям знаний и группам процессов.
Общая структура, но сегодня наше внимание сосредоточена на области Project Communications
Management. В этой области есть три процесса — простые — Plan Communication Management,
Manage Communications и Monitor Communications. Это процессы проходят через весь
жизненный цикл проекта. За что они отвечают? За свои временные распространения информации,
за прозрачность, коммуникации между стейкхолдерами, всеми участниками проекта,
за управление ожиданиями стейкхолдеров. И в общем-то все. Давайте разберем подробнее на
следующем слайде. Подробнее об этих трех процессах — Plan Communications Management,
планирование коммуникаций. Здесь мы заранее решаем, кто с кем общается,
о чем общается, когда общается, в каком формате. Например, внешним стейкхолдером раз в месяц
делаем статус формой презентации. Команды коммуницируем формате еженедельного
стендапа или даже ежедневного стендапа. Спонсор. Спонсору даем краткий отчет по ключевым метрикам.
Процесс Managed Communications — это управление коммуникациями. Это про то,
как коммуникации происходят на практике. То, что мы спланировали на предыдущем процессе,
здесь мы будем внедрять жизнь. Это уже конкретные встречи, письма, формат писем и сами письма,
отчеты, рабочие чаты, документы, все что угодно, то есть уже практика. Например, проводим ежедневный
стендап, отправляем статус отчет, обновляем документацию в каком-то общем пространстве
и третий процесс — мониторинг коммуникаций. Здесь мы проверяем, что коммуникация работает,
что информация доходит, ее понимают, ее достаточно. Если что-то не так, мы меняем форматы. Например,
как команда может не понимать приоритетов. Приоритетов разработки, приоритетов того,
что делаем дальше. Мы меняем формат статуса, переходим не от ежедневных стендапов в какой-то
другой формат. Добавляем больше визуализации, показываем красивый roadmap и так далее.
Коммуникация — это прежде всего работа со стейкхолдерами, поэтому домены,
коммуникации и управления стейкхолдерами очень плотно связаны. Помните, мы говорили,
что после идентификации стейкхолдеров в проекте мы формируем ключевые проектные артефакты.
План во влечение заинтересованных сторон — это план, который является артефактом доменной области
знаний управления стейкхолдерами. И другой артефакт, и он тоже здесь используется в
управлении коммуникациями. И здесь второй артефакт — это план управления коммуникациями.
Как они работают вместе? План управления коммуникациями описывает,
какие средства, какие инструменты мы будем использовать, с кем и как мы будем коммуницировать,
периодичность коммуникаций, как выстраиваете коммуникации с внутренними и внешними сторонами
проекта. А план во влечение заинтересованных сторон отвечает на вопрос, какую стратегию
взаимодействия мы выбираем для каждой группы стейкхолдеров. Вот здесь можно конкретный
артефакт вспомнить — это реестер стейкхолдеров. И там именно вот во влечение,
план во влечение заинтересованных сторон мы и описывали. Там было описано,
как управляем ожиданиями стейкхолдеров влиянием и вовлеченностью. Там мы делали
классификацию стейкхолдеров, ну и, соответственно, выбирали стратегию взаимодействия. Много
артефактов делать не нужно, потому что вы видите, что коммуникации и стейкхолдеры,
эти доменные области знаний пересекаются. Эти документы дополняют друг друга,
не нужно прописывать лишнего. Если видите, что у вас хороший реестер стейкхолдеров, то не нужно
делать отдельный артефакт, план во влечение заинтересованных сторон. Но, а план управления
коммуникациями, особенно на большом сложном проекте, с множеством стейкхолдеров,
стоит сделать для синхронизации всех. Если у нас есть коммуникационный план,
мы превращаем стратегию вовлечения стейкхолдеров, которые описали в другом документе, в конкретные
действия. Мы создаем какие-то контролируемые и управляемые потоки информации и тем самым
выстраиваем устойчивое взаимодействие со стейкхолдерами. Конкретно к плану
коммуникации проекта как документ, что это за документ? Он описывает, снова же повторяюсь,
какие средства и инструменты мы будем использовать, как и с какой периодичностью будем выполнять
коммуникации и с кем мы коммуницируем внутри и вне проекта. Это документ, это рабочий
документ, который обновляется по мере развития проекта, вы всегда можете его пересматривать и
изменять. Что может в него ходить? Введение. Если уже говорим о таком серьезном плане,
который могут требовать стейкхолдеры в вашей компании или стейкхолдеры, которые на стороне
заказчика, клиента. Если делать такой серьезный документ, то пройдемся по основным разделам
введения. Мы описываем цели и задачи плана, область применения, ну и владелец документа
и ответственность там тоже прописывается, ответственность за актуальность, кто будет
обновлять документ. Например, владелец плана чаще всего Project Manager. Обновление происходит
при изменении состава стейкхолдеров или изменении формата отчетности, например.
Второй раздел плана методы коммуникации. Здесь мы описываем формы взаимодействия,
которые будут использоваться на проекте. Это будут звонки либо оффлайн митинги. Это будут
форматы отчетов. Это будут daily, stand-up и ретроспективы. Тоже все зависит от методологии,
в том числе от методологии, которую выберите на проекте. Что еще может быть? Электронная
почта, чаты, где, какие эмейлы и так далее. Например, прописываем, что для команды мы используем
daily meeting. Для стейкхолдеров мы делаем регулярный статус отчеты в письме и раз в две недели звонок.
Третий раздел это инструменты. Это описываются инструменты и все визуальные средства коммуникации.
Это могут быть конбандоски, например, и таблицы, которые висят в офисе, и презентации какие-то
корпоративные системы, та же самая джира, какие диаграммы будут использоваться, например,
дешборды в той же джире. Майн-мэпы могут быть. Например, для задач используем конбандоску,
для статуса используем презентацию в PowerPoint, для принятия каких-то решений или для фиксации решения мы
используем meeting minutes наших встреч, звонков, которые вы ссылаем в эмейле. Четвертая передаваемая
информация либо записи. Какие записи мы будем вести, где они будут храниться и как
обеспечивается доступ. Например, в meeting minutes мы вы ссылаем в эмейле и храним в конфлюенции на
специальной странице. Список задач мы храним в джире. Отчетность. Описание всех отчетов,
которые будут на проекте. Цель для чего мы это делаем. Формат как часто, периодичность и
получатели. Например, еженедельный статус отчет для заказчик. Ежемесячный делаем для руководства.
Сроки и периодичность. Когда выполняется формальная коммуникация, как часто распространяется
информация и требуется ли подтверждение получения, то же самое может быть. Статус проекта мы делаем раз в неделю.
Эскалация должна реагировать в течение 24 часов. Роли и ответственности. Кто отвечает за
коммуникации? И какие конкретно коммуникация отвечает? Кто готовит? Кто получает информацию?
Например, Project Manager ответственный за статус проекта, а TimLit за технические
апдейты. У него тоже может быть часть отчета либо отдельный отчет. Список за интересованных
сторон. Снова же проговаривали, что есть специальный документ. Если у вас есть специальный
документ-реестер стейкхолдеров, то возможно здесь этот пункт можно пропустить либо добавить основных.
Пример, список стейкхолдеров, к которым мы, либо группа стейкхолдеров, которые мы применяем
какие-то особые требования коммуникации. Например, для заказчиков важно получать
информацию о сроках и бюджетах, о команде важно получать информацию о приоритетах и рисках.
Процессы эскалации. Когда и как поднимаются проблемы, кому и в какие сроки. Например,
если риск сроков, то эскалацию делает Project Manager в сторону спонсора в течение одного
рабочего дня. Такой план коммуникации может быть довольно большим и серьезным документом,
но на некоторых проектах крупных серьезных это хороший инструмент реализации стратегии
управления стейкхолдерами. Это не должен быть просто список встреч и отчетов, все должно
иметь цель. Соответственно, делать сложный документ ради того, чтобы просто сделать сложный документ не
стоит, поэтому мы дальше посмотрим на примеры более простых документов, планов коммуникации.
Упрощенный вариант плана коммуникации может быть матрица коммуникации,
это простая практическая форма плана коммуникации, которая быстро показывает,
кто с кем, как часто и зачем коммуницирует. Как ее читать? Здесь у нас есть
митинг, тип митинга, дурейшн, frequency, purpose, митинг, channel, стейкхолдер с
participants list и team participants list, то есть все, что нужно. Зачем нужна коммуникация? Зачем
нужен тип такого митинга? Сколько времени, как часто он проводится? Формат и кто обязательно
участвует, а кто нет? Например, что у нас здесь? Project kickoff, первый митинг, который проводите на
старте проекта. Он проводится один раз, длительностью обычно около двух часов,
может быть меньше, ну до двух часов. Зачем он проводится для запуска проекта? Он может
проводиться очно или онлайн, там должны быть спонсоры, заказчики, какие-то ключевые стейкхолдеры и
возможно часть команды. Project status meeting. Допустим, длительностью один час на ежедневной
основе, чтобы предоставить статус, статус проекта, статус, риски, блокеры. Он проводится
онлайн с заказчиком и приглашаем Team Lidoff из команды. Handshake meeting по необходимости,
длительностью 30 минут, какое-то согласование решений. Проводится онлайн либо off-line с
ключевыми стейкхолдерами и Project Manager. Stakeholders meeting ежемесячно,
в течение часа, цель управления ожиданиями стейкхолдеров, поговорить, посмотреть на
их новости и реакции онлайн либо очно с важными стейкхолдерами, от команды участвует
Project Manager. Change control meeting. Один час по необходимости для изменения скопа сроков,
обсуждение, если изменять какой-то скоп, то мы обсуждаем это изменение скопа, как это влияет
на сроки. Проводим онлайн со спонсором, заказчиком и от команды могут участвовать Project Manager
и TechLit. Project review meeting. Длительностью 1-2 часа по этапам. Если у нас скрам, то будем
проводить раз в итерацию, а если у нас немножко другая методология, в которой есть конкретные
этапы, Майлстон, то, например, будем проводить по окончанию каждого этапа и Майлстона. Мы подводим
итоги этапа. Формат очной либо онлайн. TechHolder это заказчик, Project Manager и команда. Можно всю
команду сюда приглашать. Problem solving meeting. По необходимости, рассчитываем, что это будет около
3-60 минут и решаем проблемы. Если есть проблемы, то собираем такой митинг, он демонт. Он проводится
онлайн, чтобы быстро можно было собраться. Ну и включаем вовлеченных участников. Это могут быть и
внешние и внутренние TechHolder. Teambuilding meeting. Тоже можно добавлять коммуникацию в
communication matrix. Периодически для командного взаимодействия. Duration может быть 1-2 часа,
может быть и довольно довольно намного дольше. Проводим очно особенно актуально. Сегодня,
когда все работают онлайн, удаленно всегда полезно делать какой-то такой
event очно и приглашаем всю команду. Decision making meeting. По необходимости тоже для принятия
каких-то важных решений. Делаем это онлайн с Decision Maker и от команды это PM и какие-то эксперты.
Формат простой. Его можно использовать, просто брать и использовать, если не хочется делать.
Большой серьезный документ, но хочется все-таки как-то организовать работу и показать другим,
чтобы всем было прозрачно и понятно, как мы коммуницируем. Можно взять похожую табличку и заполнить ее.
Здесь еще один пример. Коммуникационные матрицы, но немножко по-другому организованы по каналам
коммуникации. Что здесь есть? Есть группировка. Группировка по каналам коммуникации,
э-мейлы, митинги и инструмент TeamGantt. Но снова же, здесь мы добавляем таблички
frequency, как часто проходит, goal, цель коммуникации, owner, кто отвечает за коммуникацию и
audience, целево, аудитория. Например, э-мейлы. В э-мейлах мы высылаем Project Status Report,
как часто еженедельно. Цель, обзор, статуса проекта, рисков и возможных задержек. Владелец
Project Manager, аудитория, команда проекта и спонсор. Это формальный и зафиксированный
канал коммуникации. Митинги. Их больше всего, описываем типы митингов, TeamStanda, ProjectReview,
Postmortem-митинг и так далее. Ну и, соответственно, ставим, как часто не проходит, зачем они
проходят, описываем цели и аудиторию. Встречи такие используются для обсуждения и обратной
связи принятия решений. И третья группировка инструмент. Инструмент, например, TeamGantt.
Прописываем, что мы используем его ежедневно, например, на daily-митингах, то есть совмещаем
с другим типом коммуникации с daily-team-stand-up. Мы используем его для того, чтобы давать
прозрачный статус в команде, статус выполнения задач. И, соответственно, ответственный
проектный менеджер, аудитория, project team, то есть команда. В то же время инструмент может быть
и асинхронным, потому что TeamGantt, если он всегда актуальный, может быть всегда доступен
к команде, и в любой момент люди могут зайти в этот инструмент и увидеть статус. TeamGantt здесь
можно очень легко заменить джиры, потому что это наиболее часто используемый инструмент для
того, чтобы смотреть на статус задачи проекта. Поэтому хороший план коммуникации всегда
комбинируют разные каналы, всегда определяет четко цель каждой коммуникации и назначает
ответственного. Здесь в этом примере ответственны за все коммуникации, это проектный менеджер.
Еще один формат, коммуникационный матриц и, возможно, он вам больше понравится,
его тоже можно использовать. Здесь communication matrix построен не как таблица встречи,
как набор ключевых параметров коммуникации. Такой формат для каких-то компактных планов,
для agile гибридных проектов, и, может быть, использовано как основа для детализации на
каких-то следующих шагах, либо часть документа другого, более большого документа. Здесь мы
разбиваем по параметру ключевым элементам. Audience – это, может быть, team, stakeholders,
с кем мы коммуницируем message type, email или face-to-face. Какое тип сообщений используется
формальное, неформальное, синхронное, асинхронное delivery method, meeting, presentation,
как информация доносятся, information schedule, daily or weekly, как часто, owner, кто отвечает
за подготовку приведения коммуникации. И это все на этом примере, но можно добавлять другие
параметры. Это, может быть, как карточка какого-то типа коммуникации, как ее использовать. Мы можем
использовать карточку, чтобы быстро договариваться, вот прямо здесь и сейчас, заполнять ее о каких-то
базовых правилах коммуникации со stakeholders, и задавать единый стандарт определения параметров
каждой коммуникации. А затем из таких карточек можно уже разворачивать и полную матрицу
коммуникации, как в предыдущих примерах. И важный поинт, который нужно светить, не
забыть, это escalation procedures, процедуры эскалации, как часть плана коммуникации. Это обязательный
элемент плана управления коммуникациями, потому что мы там описываем, какие проблемы могут
возникнуть и что мы делаем, кому мы адресуем эти проблемы, какие проблемы эскалируем,
на какой уровень, кому именно и как быстро мы это делаем. Эскалация это не наказание, это
быстрае принятие решений там, где вы как проектный менеджер, либо команда не имеет полномочий.
Здесь на этом слайде есть пример, который показывает типовую структуру эскалации из трех
уровней. Первый уровень это операционные вопросы по скопу, по расписанию, какие-то
повседневные проблемы проекта, они обычно решают на уровне команды и проектного менеджера,
но мы можем взять выделись какие-то, которые будем адресовать выше. Второй это тактические
вопросы, какие-то дизайн решения взаимодействия между подрядчиками, проблемы, которые не решаются
на первом уровне. Здесь подключаются функциональные какие-то линейные менеджеры компании или
какие-то ключевые эксперты. И третий уровень стратегические вопросы, вопросы стоимости,
билинга, ресурсов, контрактные вопросы, вопросы оплат, проблемы, которые не решаются на
первом, втором уровне. Подключаются спонсоры, заказчики, специальные люди на стороне заказчика,
конкретные. Важный момент, что очень часто контакты для эскалаций зафиксированы уже в
контрактах. Важно посмотреть, на старте проекта посмотреть в все контракты всех уровней, это может
быть MSA или СУВ, СЛА и другие договорные документы. И там скорее всего будут контакты для эскалаций.
Мы просто берем эти данные этих людей конкретных, их контактные данные и добавляем
в план коммуникации вот в такую табличку. И по теме коммуникации на сегодня на самом деле все. Это
не сложная тема, тем более мы про это, про многие аспекты уже говорили. Управление коммуникациями
нужно просто доделать, чтобы это была система спланированных взаимодействий. Какие-то понятные
правила, прозрачные каналы и в том числе четкий путь эскалации. И когда коммуникация настроена
правильно, то проект точно не будет тонуть в хаосе сообщений и информации. Следующая тема на сегодня
это управлять ресурсами проекта. Как и в случае с коммуникациями, эта тема не новая,
многие элементы мы уже затрагивали в других разделах курса, особенно лидер-шип и мотивация
команды. Сегодня подсуммируем какие-то ключевые подходы к управлению ресурсами. Соберем
в единую систему. Ну и если есть пробилы, то надеюсь что они заполнятся. Ну и четко разделим
роли инструменты здесь в этой области знаний инструмента руководителя проекта. О чем
будем говорить об управлении ресурсами проекта? Какие ресурсы нужны? Когда, в каком объеме? Кто за них
отвечает? Как обеспечить эффективное использование этих ресурсов? И речь пойдет не только о людях,
хотя в большинстве случаев о них, но и также немножко о материальных финансовых и технических
ресурсов. Взглянем как обычно на табличку из ПМБока шестого с системой процессов. Сегодня и в данный
момент нас интересует Plan Resource Management, планирование управления ресурсами. Точнее,
этот девятый пункт Project Resource Management состоит из нескольких процессов, в частности 6
процессов. Первый это Plan Resource Management, планирование управления ресурсами. Здесь мы
определяем, какие ресурсы нужны, как будут получены и как ими будут управлять.
Estimate Activity Resources. Оценка ресурсов операции. Оцениваем тип и количество
ресурсов, которые необходимы для выполнения конкретной работы проекта. Это два процесса из
группы планирования. Затем группа Execution это три процесса. Acquire Resources, приобретение ресурсов.
Мы здесь обеспечиваем проект необходимыми людьми, а также оборудованием и материалами.
Затем Develop Team, развитие команды, мы повышаем компетентность команды, следим за их мотивацией и
смотрим за взаимодействием команды. Затем Manage Team, управление командой, отслеживаем
эффективность, решаем конфликты, которые возникают, всегда даем обратную связь и
управляем изменениями в составе команды, что тоже происходит нередко. Ну и мониторий Control
это Control ресурсов шестой процесс, где мы контролируем использование ресурсов,
обеспечиваем доступность и смотрим на любое отклонение, корректируем эти отклонения.
Итак, мы начинаем с планирования, продолжаем через привлечение и развитие ресурсов и заканчиваем
постоянным контролем и корректировкой. Дальше немножко подробнее поговорим про
каждый из этих процессов. Еще раз простыми словами разберем все процессы. Plan Resource
Management, планирование ресурсов. Здесь мы заранее решаем, какие ресурсы нам нужны,
когда они понадобятся и как мы будем имми управлять. Например, для проекта нужны два
разработчика, один дизайнер и тестирование, мы решаем, что будет на стороне, на стороне
вентера. И фиксируем это в плане и понимаем, где и как их брать.
Estimate Activity Resources, оценка ресурсов задач. Мы здесь определяем, сколько и каких
ресурсов нужно для каждой конкретной работы. Например, фича A, один разработчик на 5 дней.
Фича B, два разработчика, плюс тестировщик. Откуда мы это берем? Из Work Breakdown Structure,
с оценки проекта. Затем Acquire Resources, приобретение. Фактически получаем нужные ресурсы. Мы
договариваемся о людях, заказываем оборудование, подключаем подрядчикам, конкретно уже действие
того, что мы запланировали в предыдущем процессе. Договариваемся, например, с ресурсным
менеджером в отделении человека-разработчика или, может быть, нанимаем нового человека,
что часто бывает на проект, или нанимаем внешнего подрядчика какого-то.
Develop Team, развитие команды. Здесь мы делаем так, чтобы команда работала лучше. Мы следим за тем,
какие навыки нужны и какие навыки можно развивать у команды и смотрим, как улучшать
взаимодействия в коммуникацию между людьми в команде. Строим доверие, мотивацию, то есть
включаем софт-скильные моменты, на которых говорили в прошлых темах. Конкретный пример,
что мы здесь делаем. Назначаем one-on-one встречи. Если нужно, назначаем и организовываем ментеринг,
проводим командные ретроспективы, тембилдинги и так далее. Manage Team,
управление командой. Это на самом деле ежедневная работа. Это следим за результатами команды,
даем обратную связь, если есть конфликты, решаем их. Ну и если нужно, также меняем состав
команды, кого-то заменяем. Например, мы видим, что участник перегружен или не справляется и
перераспределяем задачи, а может быть, ищем замену. И контроль ресурсов. Здесь мы проверяем все ли у нас
есть из ресурсов, а также не тратим ли мы больше ресурсов, чем планировали. Замечаем отклонения,
ну и что-то делаем с этими отклонениями. Например, планировали одного тестировщика,
видим, что не справляется и фактически нужно два. Поэтому корректируем план,
корректируем бюджет, если нужно, и возвращаемся на первые и дальнейшие процессы. Поэтому еще раз
мы проходим по всему, по всем этапам жизненного цикла проекта, мы планируем, получаем ресурсы,
развиваем ресурсы, управляемыми и контролируем. И все это на протяжении всего проекта,
а не один раз в начале, как может показаться. Есть хороший вопрос, в чем разница. Управлять ресурсами,
команды и управлять материальными ресурсами. В IT-проектах основной ресурс, согласитесь,
это люди. Поэтому подход к их управлению принципиально отличается от управления
материальными ресурсами. Материальные ресурсы — это оборудование материал и здание,
инфраструктура в IT-проектах, которые мы делаем. Это могут быть какие-то компьютеры,
мобильные устройства, телевизоры, сервера. Вот это все, что нужно для проекта. Здесь,
в чем особенность? У нас есть четкие требования. Мы даем эти четкие требования и нам дают этот
ресурс. Мы будем использовать этот ресурс предсказуемым. Мы знаем, что нам нужно каждому
разработчику по компьютеру довольно быстрому, чтобы это не тормозило работу. Мы знаем,
что это даст нормальный темп работы. Материальных ресурсов мы делаем фокус на распределение и
эффективность. И вот эти ресурсы материальные, они не выгорают и не теряют мотивации. То есть,
мы запросили какие-то сервера, получили сервера и используем и все хорошо. Может,
он сломаться, но мы просто его заменим. Ресурсы команды — это уже люди. Они разные,
с разными навыками, компетенциями, с разной мотивацией и опытом. И уровень вовлеченности
тоже их может разниться. А также они могут быть доступны на полную занятость или частичную
занятость. В том числе команда может меняться по ходу проекта. Если меняются люди, то новые люди
могут влиять на всех оставшихся людей. Люди могут усиливать команду или, наоборот, снижать
мотивацию. Люди могут расти профессионально или выгорать. Например, запросили разработчика,
получили какого-то человека, но мы видим, что он неэффективен. Либо его эффективность зависит
от контекста, от нагрузки. Вот взаимодействие в команде. Поэтому материальные ресурсы — это
просто запросил, получил и дальше используешь. Человеческие ресурсы — это привлек, адаптировал,
развиваешь человека, поддерживаешь и управляешь. Поэтому с людьми нельзя просто выдать по
спецификации, нельзя управлять только процессами. Нужно включать лидерство,
коммуникации, эмоциональный интеллект, мотивацию и так далее. Поэтому управление ресурсами в IT
требует от руководителя проекта особых навыков, большего внимания и более гибкого подхода,
потому что нельзя забывать, никогда нельзя забывать, что мы работаем с людьми.
Поэтому и отличие управления материальных ресурсов и человеческих ресурсов.
Какие ключевые концепции управления людьми? Что должно быть с голове проектного менеджера?
Первое проект — это командная работа. Команда проекта — это люди разные, с разными ролями и
ответственностями, которые работают вместе ради одной общей цели. Проект невозможно сделать
в одиночку — это всегда совместная охота за мамонтом. Помните мы говорили про эту метафору,
каждый делает свою часть работы, и результат важен только общей. Второе — на команду нужно
тратить время. Руководитель проекта, проект менеджер, обязан инвестировать время в
приобретение ресурсов, управление командой, мотивацию команды и вовлечение и мобилизацию людей.
Это недополнительная нагрузка проектного менеджера, это ключевая часть работы проектного
менеджера, потому что хорошая команда не возникает сама по себе. Третье — роли есть у всех,
и участие тоже есть у всех. У каждого есть своя роль, зона ответственности, но это не
означает, что планирует только ПМ, а решение принимает один человек. Участие каждого и всех
вместе ценно для проекта. Четвертое — команда должна участвовать в планировании и решениях.
Когда команда участвует, действительно, то планы становятся реалистичные. Нельзя
допустить такого, чтобы проектный менеджер сам все спланировал и дал команде реализовать.
В большинстве случаев получается плохо, появляются риски. И решения вот эти не всегда,
абсолютно не всегда, бывают качественные. Люди на местах, которые работают, часто знают больше,
чем знает один человек проектный менеджер и часто знают больше, чем написано в документах,
особенно общих документах, без конкретики на проект. Вовлеченность — это значит ответственность
за результат. Если мы привлекаем команду к планированию решения, то мы используем их опыт,
экспертизу, повышаем вовлеченность и усиливаем их ответственность за
результат проекта. И тогда люди гораздо охотнее делают то, что помогает спланировать их работу.
Если они сами спланировали это, они делают это дело охотнее и большая вероятность, что будут
сделать вовремя. Поэтому управление ресурсами проекта — это не просто про распределение задач,
это про какую-то совместную цель. Нельзя забывать об этом. Важно помнить о том,
что нужно вовлекать команду, заинтересовывать. И здесь как раз-таки и проявляется осознанное
лидерство руководителя проекта. Project Manager — это лидер и руководитель команды, чаще всего.
Project Manager — это не только человек, который управляет планами сроками и бюджетом, хотя это
основная идея и обязанность. Но важнее на самом деле — это лидерство команды проекта.
Да, в нашу ответственность входит управление инициацией, планированием, исполнением,
мандитурингом, контролем и закрытием всех фаз проекта. Но параллельно мы отвечаем за
главное — за создание и поддержку команды, которая способна давать результат. Поэтому условия
работы команды имеют значение, и эти условия задают Project Manager, в том числе.
ПМ должен понимать и учитывать, где находятся люди. В офисе, на удаленке, гибридный
какой-то график. Сегодня это очень критично. Он должен понимать, как и когда команда общается,
часовые пояса, поэтому выбирать соответственно синхронные и синхронные форматы общения
и коммуникации. И понимать, в какой среде работают команды — инструменты, процессы и ограничения
какие-то. Потому что одинаковый стиль управления не работает для разных условий.
Контекст всегда важнее формального плана. ПМ всегда должен учитывать
так же коммуникацию со стекхолдерами, где они находятся, какие-то организационные изменения,
политики, внешние и внутренние, культуру, общение и особенности организации в соответствии
с этой культурой. Потому что в команде могут быть люди из разных стран, из разных культурных слоев.
Любые факторы, которые влияют на ход проекта, вот это все нужно учитывать. Потому что проект
не в вакууме. Он всегда существует с живой системе. ПМ, как лидер, поэтому развивает навыки
своей команды и компетенции команды. Он следит за мотивацией, вовлеченностью и создает среду,
в которой хочется работать. Команда поэтому становится не просто ресурсом, а людьми с ожиданиями,
эмоциями и целями, которые нужно учитывать. В то же время важно помнить и о этике и
профессиональном поведении пьема. Есть нормы профессиональной этики. Нужно придерживаться правила
этих и пропагандировать эти правила в соблюдении всей команды. Стоит такое доверие, уважение,
прозрачность. Это основы профессиональной этики, основы эффективной команды в том числе.
Про лидерства мы много говорили, просто немного подытоживаю на этом слайде. Давайте глянем на
тенденции и практике управления ресурсами проекта сегодня. Многие из этих идей мы уже обсуждали в
других темах курса, а здесь подсуммируем и закрепим, что реально используется в современных
проектах. На самом деле, от контроля в проектах, которые были 30-40 лет назад, мы приходим к доверию и
сотрудничеству. Управление проектами постепенно уходит от жесткой иерархии микроменажмента и контроля
ради контроля, и движется к коллективной ответственности, к поддержке взаимной и передачей
решения ближе к исполнителям. Включаются здесь такие практики как менеджмент 3.0. Роль пьема здесь
смещается от контролера к фасилитатору или servant leader или лидеру команды. Мы также обращаем сегодня
внимание на оптимизацию использования ресурсов, потому что новая норма сегодня это дефицит
ресурсов, хотя все меняется на самом деле. Иногда рынок-нанимателя, иногда рынок соискателя. Поэтому все чаще
используются подходы BIN, бережливые использования ресурсов. Подход just in time, ресурсы тогда,
когда они нужны. Это, например, про то, что стартой проект в первые две недели мы позволяем
работать только паре человек, которые подготовят основы для того, чтобы через пару недель пришла
основная команда и пришла вовремя, только тогда, когда они действительно нужны, чтобы
не просиживали, не ждали. Подход Kaizen, постоянное улучшение процессов. Подход Total
Productive Maintenance, эффективное использование оборудования. Подход Theory of Constraints,
работа с ограничениями системы. В каждой организации, в каждой компании есть свои подходы и PM
должен понимать, какие подходы используются и адаптировать проекты под них, не бороться
с системой. Естественно, можно какие-то подходы на конкретном вашем проекте использовать,
применять, но если уже какие-то работают, мы просто адаптируемся к системе управления
проектами, которые приняты в организации. Ещё одно направление и тенденция это эмоциональный
интеллект. Мы недавно про это говорили. Это не мягкий навык, а фактор эффективности команды,
потому что PM работает и с собой, с сама осознанностью, с самоконтролем и таким
образом следующий шаг с другими. Выстраивают отношения, эффективно работают с конфликтами
и с мотивацией людей. Команды, в которых развит эмоциональный интеллект, работают лучше и меньше
текущий стик кадров растет вовлеченность и ответственность. Это понятно. Ещё одно прекрасное
направление или тенденция это саморганизующиеся команды. Создать команду, которая работает
без жёсткого централизированного контроля и которая сама распределяет задачи,
сама быстро адаптируется к изменениями и сама принимает решение. Это просто
отличный результат для проектного менеджера. Что здесь нужно проектного менеджера?
Попробовать создать для этого условия. Убрать препятствия, обеспечивать поддержку и доверять
команде, работу. И команда должна знать, что им доверяют. Часто такие команды состоят из так
называемых T-shaped специалистов. То есть у них сильно развита какая-то одна специальность,
но также расширяется и профиль. Они очень много знают смежных. Они не являются узкими
эксперты. Они эксперты в каком-то одном, но также очень много знают в каких-то смежных областях.
Ну и виртуальные и распределённые команды. Это тоже тенденция. Сегодня глобализация,
удалённая работа. Это уже норма. В этом могут быть минусы, но в этом есть и преимущество
на самом деле. Потому что мы удалённо можем получить доступ к человеку с редкой экспертизой.
Здесь включаются больше гибкости в таких виртуальных и распределённых командах. И мы можем
вовлекать специалистов независимо от локации. На самом деле не концентрироваться на одной
локации, где все ходят в один офис. Ну и сложности здесь. Сложности, естественно, в коммуникациях.
В ощущении иногда изолированности, сложности, иногда в обмене знаниями. Часовые пояса разные.
Если совсем разные, то это могут тоже быть иногда проблемы. Ну и культурной различия тоже
нужно учитывать. И здесь включается важность налаживания коммуникаций, культивации доверия
и осознанного лидерства пьема. Поэтому современное управление ресурсами в IT это про то,
что меньше контролируем, больше доверяем, делаем фокус на людях и работаем в сложной и
часто меняющейся среде. Верну сейчас к процессу Steamade Activity Resources. Немного поговорим про него,
что здесь важно учесть, что здесь нужно проговорить. Только что мы проговорили,
что ресурсы проекта – это члены команды, а также материалы, расходные материалы,
оборудование, услуги, финансовые средства. На самом деле эффективная оценка ресурсов
это не оценили и забыли, а мы постоянно проверяем реальность этой оценки. Ресурсы – это всегда
ограничение. При оценке ресурсов важно задавать простые, но критичные вопросы.
Доступны ли ресурсы сейчас? Нужны ли они квалификации и опыта? Что происходит на рынке прямо сейчас?
Можем ли мы быстро найти нужного человека? Есть ли конкуренция за эти ресурсы на рынке
либо внутри компании? Может быть выгоднее или безопаснее взять венбера? Нужно смотреть на
какой срок и какие шансы, либо риски того, что мы наймем человека, а через 3 месяца он будет
ненужен, потому что проект закончится. Тогда может быть лучше взять вендера? Какие риски несет то,
что мы нанимаем человека, либо берем вендера, либо какое-то другое наше решение? На одни и те же
ресурсы внутри компании могут представлять несколько проектов в одно и то же время,
в одном и том же месте. И это, естественно, напрямую влияет на срок и стоимость риски и качество
проекта. Выбирая ресурсы мы можем выбирать внутренние и внешние. Внутренние это люди,
которые уже есть в компании, это оборудование, которые тоже уже есть в компании, экспертиза,
внутри организации, а внешние это подрядчики, это закупки, оборудование, это это вендеры.
И поэтому выбирая источник всегда нужно смотреть и находить компромисс между стоимостью,
скоростью, как быстро мы можем получить ресурс. Контроль тоже нужно учитывать и другие риски.
Когда мы делаем оценку ресурсов, PM не должен быть один против реальности, важно привлекать
экспертов для того, чтобы согласовывать в отделение лучших доступных ресурсов. Очень часто,
получая проект, вы видите количество человек, которые примерно нужны примерно команду,
сходите к ресурсному менеджеру либо человека, который в организации отвечает и знает про
всех людей и посоветуетесь, кто лучше подойдет для такого проекта. Попросите и решите с ним выделить
лучшие доступные ресурсы. Могут быть разные варианты, если человек доступен либо не наступен,
либо привлечен на другой проект, это все можно обсуждать. Риски для другого проекта,
для вашего проекта. Иногда нужно пожертвовать другим проектом, если ваш важнее и высвободить
людей с того проекта в пользу вашего. Также нужно смотреть на какие-то в том числе загонодательные
нормы иногда. Поэтому оценка ресурсов операции или оценка ресурсов это не
просто таблица в плане проекта. Таблица это то, с чем мы потом идем и думаем, как привлечь эти ресурсы,
как оценить. Нужно учитывать анализ доступности, понимание рынка, работу с рисками и нужно вести
постоянный диалог с экспертами и самой компанией. Поэтому всегда задаем себе хороший вопрос.
Реально ли сделать теми ресурсами, которые у нас есть? И закономерно подходим к процессу
эквайру ресурсов с приобретением ресурсов проекта. Это не попросить людей или купить
оборудование, это с кем пойти поговорить, кому обратиться, через какие процессы это все сделать.
Сколько это стоит? Как это влияет на прибыльность и успех проекта? Цифры не всегда эти доступны для
проектного менеджера, но тем не менее иногда это тоже важно использовать. Потому что контроль есть
не всегда. Команда проекта не всегда напрямую контролирует выбор ресурсов. Вам могут просто их
выделить. Особенно, если у нас матричная структура организации. Особенно, если у нас есть использование
суподрячков, вендеров, в какой мере, в какой проценте мы это используем. И какие-то внутренние
внешние линии под отчетности, процессы, процедуры, корпоративные политики, ограничения. ПМ часто
работает через это все. И главный инструмент это переговоры, а не прямые приказы. Пойти поговорить
с ресурсными менеджерами, договориться о сроках и загрузке, аргументировать, почему ваш проект
приоритетен, найти какие-то компромиссы. Потому что ресурсы не выделяются автоматически. Если
автоматически, то вам могут не подойти эти люди автоматически. Нужно обосновать, почему именно
такие люди нужны и защищать это своё решение. Почему это важно? Потому что если ресурсы
не получены вовремя или в нужном объеме, то страдают сроки, бюджет, падает качество,
увеличиваются риски и снижается удовлетворенный заказчиков. В худшем случае проект может
быть приостановлен или вообще отменен. Если нужные ресурсы недоступны из-за рынка,
из-за загрузки просто недоступных людей, по экономическим факторам тоже может
быть такое быть, то ПМ может всегда искать альтернативные варианты. Вендоры, ресурсы с
другим уровнем компетенции или стоимостью. Но важно, альтернативы не должны нарушать какие-то
юридические регуляторные требования. Если вам дают не те ресурсы, которые нужны,
это всё желательно зафиксировать и учитывать на этапе планирования. Потому что недоступность
нужных ресурсов влияет на ограничение проекта. Поэтому приобретение ресурсов это не просто
запросил, получил. Это на самом деле если у нас работа с людьми, в большинстве случаев это переговоры,
это компромиссы, это какие-то управленческие решения и ответственность пьема за последствия.
Типовой конфликт за ресурсы, который может быть в матричной организации. Например, проект A и проект B
стартуют примерно в одно время, требуют одного и того же ключевого человека, специалисты, имеют
разные преритеты и сроки. Ресурсный менеджер отвечает за загрузку, ну и в том числе за
развитие сотрудника и не хочет перегружать человека или считает другой проект более важным,
нежели ваш. Что вы можете делать? Если вы уверены, что без этого специалиста проект не взлетит,
то соответственно возникает конфликт за ресурс, потому что это человек и там, и там нужен,
и у вас нужен. Поэтому типичные позиции сторон, которые тут есть. Руководитель проекта, то есть
вы говорите, это человек критичен для сроков проекта, без него мы не уложимся, риск проекта сильно растет,
без этого человека мы просто завалим проект и потеряем клиента. Ресурсный менеджер говорит,
специалист уже загружен, есть другие преритеты, я не хочу, чтобы этот человек увертаймил и выгорал.
Вы можете здесь требовать, но лучше договариваться. Объяснить, еще раз объяснить, как это влияет на
сроки бюджеты, риски, предложить, например, частичную загрузку, половину времени он работает на
проекте А, половину работы на проекте Б на вашем проекте. Предложить, например, какое-то временное
участие, например, поработать плотненько на проекте вашем 2-3 недели, а потом передать наработанное
другим специалистам. Возможно сместить сроки проекта вашего либо того проекта. Ну и естественно
рассматривать альтернативы других людей, внешних подрядчиков с таким же уровнем и так далее.
Чего не стоит делать, давить статусом, игнорировать загрузку интересы другого проекта и в том числе
ресурсного менеджера, обходить договоренности и делать вид, что проблема исчезнет сама, она
не исчезнет сама. Матричные организации ПМ управляет, на самом деле, через влияние, а не власть. Работает
с интересами всех сторон, ищет решения и не ищет виноватых. Какие критерии выбора ресурсов
проекта? Когда мы выбираем ресурсы для проекта важно помнить, что выбор это управленческое
решение, это ваше решение, это не случайность и это никто свободен, хотя иногда можно и так
сделать, если проект не Rocket Science. Поэтому мы часто анализируем решение на основе множества
критериев. Базовые критерии для всех ресурсов, которые могут быть, это доступность. Ресурс
реально доступен в нужное время или нет, не когда-нибудь, а именно тогда, когда он нужен проекту.
Вторую критерию это стоимость. Человек может быть дорогой. Укладываемся ли мы в бюджет проекта,
если мы берем его? Как повлияет на стоимость прибыльность проекта, если мы возьмем этого человека?
Способность. Может ли человек в принципе выполнять требуемую работу и выполнять эффективно?
Также опыт. Если у человека нужный опыт, работал он с похожими задачами или проектами и тогда
он будет щелкать их, как орешки или будет долго вникать. Знание. Знает ли он домен,
знает ли он продукт, знаком ли заказчикам, понимает ли особенности среды, понимает ли особенности
контекста проекта? Навыки. Есть ли у него нужные технические навыки? Отношение. Способен ли человек
вообще работать в команде? Готов ли он вообще к сотрудничеству, потому что люди могут быть на
разной стадии выгорания, например, либо просто по своим особенностям не любят работать в команде?
Или может ли человек в принципе работать вот с конкретно этими людьми? Потому что иногда
отношение важно, чем идеальный набор навыков. Международные факторы тоже. Где находится
человек? Часовой пояс. Как это повлияет на коммуникационные возможности? Язык на каком языке он
общается? Особенно важно для распределенных и виртуальных команд. Поэтому лучший ресурс
это не самый доступный, не самый дешевый, не самый звездный, это тот, кто оптимально подходит
по цели проекта с учетом времени, стоимости и контекста. А сейчас перейдем к артефактам,
вот этой доменной области знаний. Первый артефакт — это организационная структура
проекта, OBS, organizational breakdown structure. Этот документ описывает внутреннюю организационную
структуру проекта и не затрагивает формальное отношение участников с их родительскими организациями.
То есть мы будем здесь строить именно структуру проекта, не структуру компании,
потому что такая же организационная структура может быть и в компании. Зачем она нужна? На
самом деле этот документ не всегда нужен, он нужен только для каких-то сложных проектов с большим
количеством людей, которые для эффективности организуются в какие-то отделы под отделы.
Особенно если команда большая и туда постоянно набираются люди, то важно новому человеку,
либо вообще новую коллективу, если мы сразу набрали много людей, важно понимать, кто есть кто,
кто за что отвечает, кто кому подчиняется, если есть такие необходимости в проекте и как люди
взаимодействуют между собой. OBS строится аналогично work breakdown structure, но для организации. Первый
уровень это проекта как единая целая, а второй уровень и ниже это деление на основные организационные
элементы, какие-то роли, функции, команды и направления. И соответственно да, структура
это зависит от сложности проекта, масштабы работы, количество, специализации участников и не всегда
нужна, но если нужна, то определяют роли, функции, ответственности, полномочия и так далее.
Если проект реализуется с привлечением внешнего какого-то исполнителя и формируется команда
со стороны исполнителей и есть команда со стороны заказчика, то OBS тоже здесь очень помогает
определить допустимые взаимодействия и зафиксировать, кто, с кем, по каким вопросам взаимодействие,
чтобы избежать хаоса и дублирования коммуникации. Когда мы формируем структуру, то нужно
понимать, управлять напрямую более чем десятью людьми сложно, поэтому, ну, оптимальный диапазон
считается 5-7, ну, окей, 10 человек. Если команда больше, то нужны какие-то промежуточные уровни
управления. И вот, соответственно, делая такие команды, мы строим и OBS, и структуру.
OBS это основа управления командой, большой командой проекта, чтобы навести порядок в ролях и подчиненности,
и это документ, фундамент для следующих артефактов. Один из них план коммуникации,
о котором мы сегодня говорили, и второй это раси матрица, о которой мы тоже говорили раньше.
Вот перед вами пример OBS, организационная структура проекта. Здесь мы видим проектные роли,
подчиненность внутри проекта, и структуру команды, не штатное расписание компании. Верхнего
уровня здесь руководитель проекта, единая точка управления проектом, отвечает за
координацию всех блоков, и не управляет всеми напрямую, а через лидов и ответственных.
Функциональные блоки, которые мы можем тут видеть, это ключевые направления,
блок разработки, блок тестирования, блок аналитики и DevOps. Это логическое
деление по типам работ, не по отделам компании, а по типам работ внутри проекта. Например,
возьмем блок разработки. Здесь у нас есть TeamLit, архитектор, разработчики, DBA.
TeamLit управляет командой разработки. PM управляет этой командой через TeamLit.
Блок тестирования, у нас тоже есть TeamLit, тестировщик производительности,
блок аналитики, старший аналитик, ведущий аналитик, младший аналитик, технический
писатель. Здесь есть четкое распределение ответственности между анализом,
документацией и детализацией требований и DevOps. У нас есть инженер и релиз-инженер.
OBS здесь не показывает загрузку, а только структуру. Любой из этих специалистов
может быть на полной или частичной занятости, и один человек может совмещать тоже роли в
небольших проектах. Такой OBS помогает понять, кто кому подчиняется в проекте и помогает избежать
ситуации. Все делают все или все бегут к одному человеку. Вот такой OBS — это скелет команды
проекта, основа для распределения ответственности в фундамент для RACI матрицы или RAM матрицы.
Следующий артефакт — это RAM Responsibility Assignment Matrix — матрица распределения
ответственности. Это инструмент, который связывает OBS, организационную структуру
проекта и иерахическую структуру работ. Помогает понять, что у каждого элемент
работ есть ответственный человек или целая команда. Это помогает снизить конфликты и
дублирование работ и дает нам прозрачность управления проектом. Каждая задача должна
иметь владельца. Как RAM работает? Он берет роли и команды из OBS берет задачи и результаты из
WBS и сопоставляет друг с другом. В результате становится понятно, кто выполняет работу,
кто несет ответственность за результаты, кто участвует в реализации функционала.
Это довольно редкий документ, но используется в сложных проектах, где много участников
устанавливает степень ответственности каждого участника и зоны ответственности команд,
в том числе. В большинстве случаев мы используем, так скажем, упрощенную вариацию RAM — RACI.
RACI — матрицу, матрица распределения ответственности. Здесь есть работы и результаты проекта,
строки и роли и команды проекта с топцией. Мы уже смотрели на такую RACI матрицу. Здесь
ничего сложного нет, ее можно сделать на каждом проекте, это будет даже очень полезно. Здесь
работы разделены на фазы. Each line — это конкретная работа или результат.
Апостолбца у нас есть Project Leadership, Project Team Members, Project Subteam, External Resources. И мы
конкретно можем прописать, например, кто это, проектный менеджер,
инжиниринг менеджер, вендеры и так далее. Ну и обозначения вспомним, потому что мы про это
уже говорили, R — это Responsible, выполняет работу A Accountable, отвечает за результат работы C Consulted,
привлекается для консультации, и EI informed, информируется, мы его информируем. Иногда
роли совмещаются, например, Responsible и Accountable в этой матрице. Вот такая матрица,
она уже более жизненная и чаще всего используется. Она действительно убирает
неопределенность ответственности за конкретные действия или результаты. Не будет вопросов или
оправданий, я думал, это делаешь ты, оказывается, я. Такая матрица согласует ожидания между
всеми участниками, всеми стекхолдерами. Ну и подключает сюда и внешние ресурсы,
в том числе, в том числе упрощает коммуникации и упрощает эскалации. Помним также, что хорошая
правила — это на одну задачу должен быть один Accountable, не больше. Responsible может быть несколько,
но ответственность всегда одна, то есть один человек должен проконтролировать,
что работа сделана. Чем сложнее проект, тем полезнее такая матрица, расе матрица,
которая может превращаться и в рам, где мы конкретизируем как раз-таки по видам
работ в том числе. Но такая матрица должна быть понятной и согласованной. Она не должна
быть идеальной по форме, красивой, она должна быть читаема и понятна. Попробуем создать
расе матрицу для проекта, который вытекает из книги или фильма «Властелин колец» и «Хоббит».
Представим, что уничтожение кольца — это проект, а средиземье — это сложная матричная
организация. Мы будем использовать классическую модель расе матрицы. Responsible, Accountable,
Consulted и Informed. Задача первая — Decide on what to do with the ring. Принять решение,
что делалось кольцом. Responsible — здесь Elrond. Он инициирует совет и организует
обсуждение. Gandalf выступает как Accountable. Именно он несет ответственность за стратегическое
решение. Прода и Aragorn Consulted мы учитываем их мнение, то есть совет учитывает их мнение,
и Sam informed. Он в курсе, но не влияет на решение. Здесь решение коллективное,
но ответственный один человек — это Gandalf. Задача вторая — Create a Fellowship. Сформировать
братство кольца. Frodo Responsible и Elrond Responsible. Frodo фактически становится
участником и центром миссии. Elrond обеспечивает состав и легитибность братства. Gandalf — Accountable.
Он отвечает за то, что команда сформирована правильно. Sam и Aragorn Consulted участвуют
обсуждение в выборе. Здесь как раз-таки Responsible несколько человек, а Accountable
остается всего один человек — Gandalf. Третья задача — Get the Ring to Mount Doom. Доставить кольцо
Корудриуму. Frodo Responsible физически выполняет миссию. Gandalf — Accountable. Он отвечает за
успех миссий в целом. Сэм и Aragorn Consulted обеспечивает поддержку, помощь и сопровождение,
а Elrond informed. Он не участвует, он только информирован. Responsible здесь не равен
Accountable, это разные люди. Тоже одно из важных условий или важных правил раси матрицы,
которого стоит придерживаться. Задача 4. Distract and Defeat enemies. Отвлекать и сдержать врагов.
Sam Responsible и Aragorn Responsible. Они реально воюют, сражаются и защищают.
Gandalf Consulted. Он координирует и консультирует. Frodo и Elrond informed. Параллельные активности
проекта с разными ответственностями тут у нас есть. С разными ответственностями. Обратите
внимание, что у нас тут нет Accountable в этой табличке. Вот такой кейс хорошо показывает,
что не все делают все. У каждой задачи есть свой владелец. Аккаунта был, кроме последней.
Ну и есть активные исполнители. Это Responsible. Рассей матрица не должна быть
тулом для бюрократии. Она должна быть тулом, чтобы договориться, кто делает, кто отвечает за что,
кого мы спрашиваем по поводу чего-то, какого-то вопроса, а кого просто держим в курсе. Даже вот
в эпическом фэнтезе без этого проект бы не взлетел. Развитие команды проекта. Еще один
процесс, про который немного поговорим. Развитие команды это не разовое мероприятие,
это постоянная работа, напряжение всего проекта. ПМ должен создать такую среду,
в которой людям комфортно работать вместе, где люди мотивированы и каждый понимает,
зачем он здесь и какой вклад он приносит для общего дела. Унководитель проекта при этом,
его задача основная, это ставить перекоманды, понятные цели и вызовы. Challenges. Создать
возможность для того, чтобы люди развивались и росли, ну и дает своевременную обратную связь.
Это может быть поддержка в сложных ситуациях похвалить за хороший результат. Людям важно
знать, что их вклад видят и ценят. Эффективные команды возникают тогда, когда, во-первых,
есть открытые и результативные коммуникации. Тогда мы проговариваем проблемы, не замалчиваем
проблемы. Когда есть возможность для укрепления команды, это какая-то вот совместный мамонт
для совместной работы, ретреспективы, где мы обсуждаем, как мы работали, как можно,
что мы нужно улучшить наши работе и другие обсуждения на каждый день, в том числе.
Эффективная команда — это там, где есть доверие, где люди понимают, что можно ошибаться и задавать
вопросы, никто это не осудит, ошибаться — это нормально. Эффективная команда — это когда
есть конструктивное управление конфликтами, где команда думает вместе и принимает коллективное
решение. И вот создать такую эффективную команду — это в том числе задача проектного менеджера. Таким
образом, создавая эффективную команду, мы занимаемся развитием команды целиком. Поэтому
хороший проект менеджер имеет формировать команду, поддерживать и мотивировать людей,
управлять динамикой команды, понимать на какой стадии находится команда и внушивлять,
вести за собой даже. Это навыки лидерства, не только хардскильные навыки управления задачами,
потому что можно прекрасно справляться с джирой, можно прекрасно планировать и перетягивать
задачи, можно прекрасно разбираться в диаграме ганта. Но работа с командой и с людьми — это ключевой
фактор успеха проекта. Без него хардскильные, хардскилы могут не помочь. Даже хороший план и
правильно выстроенные процессы абсолютно не компенсируют слабую командную работу,
когда люди работают обособленно и не чувствуют себя комфортно на проекте. Поэтому развитие
результативной команды — это одна из главных зон ответственности ПМА. Здесь мы в том числе
понимаем стучность развития команды. Зачем вообще команду развивать? Это инвестиция в результат,
потому что лучшие результаты мы получаем при меньших затратах, если у нас хорошая команда.
Если мы развиваем знания и навыки, то мы быстрее достигаем результатов, с тем самым снижаем
стоимость работ, сокращаем сроки, повышаем качество. Если говорить про скрам, то для
этого есть даже своя метрика вилосити. Вилосити повышается, если команда срабатывается и со
временем начинает работать лучше и эффективнее, потому что сильная команда, сработавшаяся,
делает меньше ошибок и быстрее находит решение, работая вместе. Также мы повышаем
доверие и командный дух. Мы снижаем количество конфликтов, улучшаем замодействие, улучшаем
вообще атмосферу в команде, на проекте. Команда с доверием работает стабильнее и устойчивее,
даже под давлением. Мы создаем сильную рабочую культуру, развивая команду. Мы создаем
сплоченную, коллективную, рабочую, нормальную, хорошую, динамичную среду и, соответственно, это дает нам
рост и командной производительности индивидуально в том числе. Не стоит лишний раз говорить,
что это улучшает сотрудничество и формирует чувство коллективности, что ли, чувство мы,
а не я. Обмен знаниями и наставничества – это тоже цель для чего мы развиваем команду. Это взаимное
обучение, это передача опыта, быстрая, легкая, ну и менторинг тоже внутри команды тоже может
быть. Знания при таком подходе не застревают и не застревают в одном человеке, и у нас уменьшается
баз-фактор, когда если один человек пропадет, то и экспертиза тоже пропадет. А вот эти все знания
при обмене знаниями становятся общим активом команды. Волномочие и ответственности тоже мы
это развиваем. Развивая команду мы позволяем делегировать, принять решений и говорим об
саморанизующейся команде. Команда сама ответственна за результат и снижается в зависимости одного
человека, снижается в зависимости от проект-менеджер. Ну и на этом можно завершить тему, потому что
две темы небольшие, и мы о них косвенно говорили в других топиках, сегодня немножко
систематизировали управление коммуникациями и управление ресурсным проектом. Что мы сегодня
посмотрели на инструменты. Как делается эскалация, OBS, RAM, RasiMatrix, еще раз поговорили про
пьема как лидера команды и поговорили о том как зачем вообще развивать команду проекта,
потому что проекты делают не процессы и документы, а проекты делают люди. Задача пьема и еще раз
помимо хард скилов создать условия в которых команда может дать лучший результат. До сегодня
все, спасибо за внимание.
