Здравствуйте, в прошлый раз мы уже познакомились с новыми
календарного планирования, узнали как составлять
графики, определять последовательности задач и учитывать
сроки, но теперь мы переходим к новой, не менее интересной
теме планирования в джайл.
Джайл, как вы знаете, это особый подход, современный
в управлении проектами, и планирование здесь тоже
имеет свои особенности.
Сегодня мы будем говорить о том, как планировать задачи
и так, чтобы все было гибко, понятно и эффективно.
И в теме раскроем такие методы, как метод набегающей волны,
на этот способ, когда детали планируются постепенно.
Мы поговорим о том, что такое StoryPoint, и как с помощью
StoryPoint оценивать задачи, какие техники и оценки
существуют, например, Poker Planning или метод размеров
футболок, тишет-сайзис, и посмотрим, как определяется
приоритет задач в джайле.
И джайл – это про гибкость и про то, чтобы делать самое
важное вовремя, это про адаптацию к изменениям
и улучшение процесса и продукта шаг за шагом,
поэтому по порядочку пойдем разбираться.
Итак, как мы работаем в джайле?
Представьте, что у нас появилась потрясающая идея для
нового продукта, и мы знаем, кто будут наши пользователи
будущие и понимаем, какие у них потребности, что
они хотят, и мы знаем, что эти потребности нужно
закрыть и знаем, как это сделать.
Но прежде чем команда начнет работать над первым
спринтом, мы же выбираем джайл-методологии, нам
нужно сделать одну важную вещь – создать быклок-продукта.
Мы об этом уже говорили, но немножко вспомним – быклок-продукта
– это прям полный список всех требований к продукту
на данный момент или, проще говоря, всех идей, которые
нужно сделать.
Это, в общем-то, как список покупок только для команды.
Чем качественнее он составлен, тем проще команде
будет работать.
Тут есть сложность – в самом начале пути команда часто
еще плохо понимает, как будет выглядеть конечный продукт
и какие задачи придется выполнять, поэтому начинать
нужно с подготовки вот этого списка, с подготовки
бэклога.
Но, чтобы наполнить бэклог, особенно если продукт
большой или сложный, сначала нужно создать Роудмэп,
дорожную карту продукта, мы об этом тоже говорили
в прошлый раз, это своего рода карта сокровища,
показывает, куда мы идем и каких целей мы хотим достичь.
Важно, еще раз повторю, важно в дорожной карте это не
углубляться в детали, дорожная карта сфокусирована
на целях, главных целях и главных функциях продукта.
И вот эти функции потом становятся основой для
элементов бэклога.
Когда у нас готов бэклог, потихонечку начинаем планировать
функции, реализацию функции, функциональности для следующих
релизов, мы делим разработку по сути на релизы, на готовые
версии, которые команда выпускает для пользователей.
И для каждого такого релиза нужно выбрать ключевые
функциональности, которые решают самые важные задачи
на дэнном момент, потому что приоритеты задач могут
поменяться через неделю, а может быть через день
даже.
Все зависит от многих факторов, и от рынка в том числе,
от конкурентов в том числе.
И вот эти функциональности, хоть они и планируются еще
на этапе дорожной карты, на этом этапе, на этапе
проработки бэклога, уточняются и детализируются.
Таким образом каждый релиз – это часть общей идеи,
но с конкретной ценностью для пользователя.
Когда бэклог продукты готов, мы переходим к работе над
спринтом.
Бэклог спринта – это набор задач, который команда
выбирает из бэклога продукта для выполнения в текущем
спринте.
В бэклог спринта мы включаем все, что нужно сделать, чтобы
достичь цели спринта и создать инкремент продукта.
Бэклог спринта – это как прогноз.
Команда делает прогноз, что планирует сделать, какую
функциональность реализовать и выпустить, отдать конечным
пользователям и, соответственно, формирует из вот этого
понимания, из этого прогноза, цели спринта, которые
нужно достичь за итерацию.
И чем лучше мы подготовим бэклог и планируем функции
для этих релизов, тем эффективнее будет работа
команды, а значит продукт получится именно таким, каким
мы его и задумали.
Переключаемся сейчас на конкретные методы планирования,
которые помогают эффективно управлять задачами в Эджайан
методологиях.
Один из таких методов – это метод набегающей волны
– rolling wave planning.
Что это такое?
Это метод похож на то, как вы идете по пляжу.
Сначала вы видите только ближайшую волну, она подходит
к берегу, подходит к вам, если вы идете по берегу.
А дальше горизонт, чем дальше к горизонту, тем более
размыто становится, мы не видим какой-то дальней волны.
Так и здесь есть первостепенные задачи, которые планируются
очень подробно до мельчачих деталей, а остальные этапы
пока описываются только в общих чертах.
То есть задачей в бэклоге, которые перератизированы
и находятся вверху бэклога, прорабатываются очень
и очень детально, потому что это ближайшая волна, которая
пойдет в разработку.
Чем ниже задача в бэклоге, тем менее она детализированная.
И поэтому она не важна сейчас, не перератизирована.
И соответственно, когда мы ближайшую волну детализировали,
отдали в разработку, работаем над следующей волной в бэклоге.
Когда этот метод полезен?
Вообще, на самом деле, это не совсем метода, а философия,
работы над требованиями в Эджайл, вне зависимости
от методологии Эджайлоска, которую мы выбрали.
Метод набегающей волны отлично работает, если проект
трудно предсказуем, и информации о нем пока
немного.
И когда есть высокие риски или частые изменения в задачах,
вы работаете над чем-то новым и уникальным, вы исследуете
что-то, делаете исследования здесь, делаете исследовательские
задачи, разрабатываете, экспериментируются, и экспериментируете,
это похоже на отдел R&D Research and Development в классическом
понимании.
Следующий важный инструмент планирования в Эджайле,
а особенно в Скраме, это оценка в StoryPoint.
Это уже конкретный инструмент, не просто философия, как
с методом набегающей волны, а конкретный инструмент
очень популярный, который используется повсеместно.
Что такое StoryPoint?
StoryPoint это способ оценки задач в условных единицах.
Это не часы и не дни, это какая-то относительная
мера, которая показывает, насколько сложной или объемной
будет задача по сравнению с другими задачами.
Важно помнить, что StoryPoint не переводится в конкретное
время, по крайней мере не принято это делать, мы
не можем сказать, сколько точно часов или дней займет
выполнение задачи, зато мы можем понять, какая
задача потребует больше усилий, а какая будет
выполнена быстрее.
Такой метод, который немного расслабляет и развязывает
руки команде.
Естественно, это в реже всего касается тех разработчиков,
у которых еще не хватает опыта, чтобы дать оценку
в конкретном времени, в конкретных временных ограничениях.
Оценка в StoryPoint это удобно, это дает быстрое
планирование, потому что оценка в StoryPoint занимает
меньше времени, чем попытки точно рассчитать сроки
в часах или днях.
Чтобы оценить в часах или днях, нам нужно сделать
докомпозицию, понять детали задачи, возможно, докомпозированные
задачи оценить в конкретном времени, и на это нужно
потратить какое-то время.
Оценивая в StoryPoint мы просто сравниваем эту задачу
на вскидку с другой задачей, по сложности или объему.
StoryPoint на самом деле учитывают довольно большой спектр
параметров, потому что здесь включается не только
сама работа над задачей, например, разработчика
с кодом, но и его время на письма, на встречи, на
обсуждение, все, что реально занимает время команды.
Такой метод оценки на самом деле дает меньше стресса,
как я уже сказал, немного расслабляет команду, потому
что оценивается в условных единицах проще сказать,
что задача потребует 3 StoryPointа, чем сказать, это займет
3 дня.
Говоря о это займет 3 дня, разработчик сразу же ограничивает
себя временными рамками.
И поэтому требуют больше ответственности от него.
И такой способ оценки фокусируется на оценность, потому что
команда сосредоточивается на результате, а не на
времени, которое уйдет на его достижение.
Если команда сосредоточивается на времени, например, 3 дня
для реализации задачи, то так или иначе команда
будет стараться уложиться в этот срок, и в этом случае
может пожертвовать где-то качество.
Говоря о StoryPointах, мы фокусируемся на качестве,
на ценности, на результате, и нам не важно, сделаем
мы за 3 дня или немножко быстрее или немножко больше
времени потратим на это.
Тогда, естественно, не может не сказываться на точности
календарного планирования, но, тем не менее, такой
метод применяется сегодня повсеместно.
И первый способ в методе оценки в StoryPointах – это
метод оценки по эталону.
Не зря здесь всегда приводится пример из известного мультфильма
про измерение попугаях.
Сначала команда выбирает одну задачу из истории, которая
становится эталоном, как и в мультфильме выбирали
эталон длины, например, попугая, и вес эталона принимается
за один StoryPoint, и затем всех животных, того же
удава, можно было измерить попугаях и присвоить ему
значения, например, 38 попугаях или 38 StoryPointов.
Вот, и здесь также мы оцениваем задачи и сравниваем задачи
с эталоном.
Если задача окажется команде в два раза сложнее, ее оценивают
в два StoryPointа, если в три раза сложнее, то, соответственно,
в три StoryPointа и так далее.
Это довольно легко.
Это дает скорость, быстро можно сравнить задачу с хорошо
понятным эталоном, но эталон должен быть понятным
всем и все должны применять именно него, как эталон.
Это дает быстрое понимание команде, какие задачи требуют
больше усилий или меньше усилий и ресурсов по сравнению
с эталонной, дефолтной задачей, но в методе
есть и сложности, иногда сложно оценить большие или сложные
задачи в этих относительных единицах, они могут абсолютно
не соотноситься с выбранным эталоном, но тем не менее
оценка в StoryPointах это очень гибкий и очень удобный
инструмент, помогает команде объективно понять масштаб
задач.
И еще раз, этот метод фокусирует внимание не на времени, а
на оценности, которую каждая задача приносят продукту.
Второй способ оценки в методе оценки в StoryPointах это
относительная оценка, это подход, который тоже сравнивает
задачей друг с другом, но мы не говорим, сколько точно
времени займет разработка, мы можем сказать, какая задача
больше, какая меньше, какая примерно равна по объему
работы, очень похоже на способ оценки по предыдущему
методу, но здесь особенность в том, что мы используем
последовательность Fibonacci, последовательность Fibonacci
это порядок цифр 0, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21 и так далее.
Последовательности Fibonacci, каждая следующая цифра
это сумма двух предыдущих цифр в этом ряду, чем дальше
мы идем по последовательности этих цифр, тем разница между
этими цифрами растет все больше, чем больше задача,
тем сложнее ее точно оценить.
И последовательность Fibonacci как раз таки отражает этот
принцип, число быстро увеличивается, показывают рост
неопределенности для более крупных задач, например маленькая
задача будет считаться 1 или 2 story points, средняя задача
уже будет оцениваться в 5 story points, а крупная задача
это 13 story points и больше, здесь мы тоже определяем объем
1 story points, это может быть также шаблонная задача, которую
все понимают, либо это может быть просто описанный объем
функциональности на back-end, на front-end, плюс сюда можно
добавить работу по тестированию и что-то еще, что обычно
делается в рамках разработки, как-то формализовать, записать
этот объем работ, этот объем работ должен быть довольно
простым и типовым, и при оценке задачи опираться на
сложность этой задачи, по сравнению с дефолтным описанием
объема работ, используя относительную оценку с последовательностью
Fibonacci, мы еще больше упрощаем оценку задач, особенно
для крупных и сложных задач, мы даем возможность
команде ставить большие цифры, и этим самым проектным
менеджером или скроммастер получают сигналы для задач
сложных и крупных, имеет ли смысл задачу в 13 или 21 story
points разбить, если нам нужно больше определенности
и лучше планирования, то имеет смысл это сделать
и разбитые задачи докомпозированы снова оценить и получить
меньшие цифры, чтобы понимать точнее объем работ, такой
подход также удобен и для Product Owner, такая относительная
оценка упрощает приоритизацию задач, Product Owner может
взять две задачи из баклога и увидеть, что одна из них займет
больше времени, чем другая, потому что в ней проставлены
больше story points в качестве оценки, так или иначе, если
много story points, то задача естественно сложнее и занимает
больше времени, например, если у нас есть задача с одинаковой
ценностью, логично сначала сделать ту, которую можно
выполнить быстрее, это позволит быстрее доставить
ценность бизнесу, в чем все-таки оценка в story
points отличается от привычной оценки в часах, когда мы оцениваем
задачу в часах, мы учитываем только один фактор, эфорт,
усилие, количество времени, количество часов, которые
нужно применить для того, чтобы реализовать функциональную
задачу, это то, сколько времени потребуется, но это
всегда оценка с условием, что все будет идти идеально
и ничего не случится, никакие риски не сыграют, но работа
команды это не только усилие, не только время, которое
они затрачивают на разработку, поэтому story points охватывают
три ключевых аспекта, первый это эфорт, усилие, сколько
работы нужно проделать, комплексити, сложность, насколько
задача сложна технически или организационной и
таким образом несет в себе риски, которые могут
повлиять на итоговое время реализации и uncertainty, неопределенность.
Это насколько мы уверены в задачи, насколько мы осведомлены
у всех факторов, которые могут повлиять на выполнение
задачи. Представьте, что нам нужно построить два дома, один
стандартный с простой конструкцией, а другой необычной
формы с большим количеством технических сложностей,
которые редко делают, поэтому они нестандартные.
Если оценивать только в часах, то оба дома могут занять
знак во время, но с точки зрения story points второй дом будет
оценен выше из-за его сложности и неопределенности.
Story points дают широкий взгляд. Мы учитываем не
только усилия, но и сложность и потенциальные риски.
Story points дают больше гибкости, позволяют сравнивать задачи даже
в тех условиях, когда не все еще ясно. Все равно мы можем дать
оценку с учетом факторов, которые сейчас играют важную роль.
И story points дают фокус на команде.
Story points помогают команде не зацикливаться.
Нас точных сроков, а сосредоточиваться на ценности и на результатах.
Часы — это хорошая оценка, это точная оценка, но часы не всегда работают.
Кажется, что оценить часах — это довольно просто.
Но оценивая в часах, мы не всегда учитываем сложность.
Оценивая в часах, мы не всегда учитываем квалификацию человека, который будет
реализовывать задачу. Одна и та же задача одинаковой сложности — потребуют больше времени у начинающего
разработчика и гораздо меньше времени у сеньора. Ну и также считается, что ход от оценки в часах помогает
снизить стресс, который есть у команды, когда они подписываются на конкретное время реализации.
Потому что в реальности выполнять задачи всегда занимают больше времени, чем изначально предполагается.
Теперь поговорим о веселом и популярном способе оценки задач.
Покер-планирование или планипокер — это техника, которая помогает команде оценить
размер задач в такой игровой форме и делает сам процесс оценки не только точным, но и, на
самом деле, увлекательным. Как нужно начинать блок покер-планирования,
прежде всего нам нужно собрать команду. Все участники команды собираются вместе,
чтобы оценить задачи, идеально, если они соберутся в одном помещении. Но сегодня мы понимаем, что
большинство людей работают удаленно. Тем не менее, даже удаленно можно вполне себе комфортно
пользоваться планипокером. Для этого есть электронные онлайн инструменты для этого.
Затем мы определяем задачи, которые будем оценивать. Где-то фиксируем. Если мы в одном
помещении, то можем фиксировать на доске, а можем иметь просто какой-то онлайн
электронный список этих задач, который будет доступен всем, кто участвует в планировании.
Затем мы раздаем всем участникам карты. Набор карт с числами. В картах числа — это
последовательность фибоначи 0, 1, 2, 3, 5, 8, 13. Иногда сюда добавляется значение 0,5,
иногда добавляется 20, 50, 100 и дополнительные карты, которые могут обозначать, например,
знак бесконечности. Это обозначает, что задача непонятна и на реализацию условно уйдет бесконечное
количество времени, либо карта кофе — это значит нужно сделать перерыв. Те карты держатся рубашкой
вверх. При оценке задачи каждый выбирает карту и кладет ее на стол, не показывая остальным. Это
превращает эффект привязки или эффект окорения, когда один участник может влиять на мнение
других, особенно если есть лидеров команде, лид-разработчик, которому воли не воли прислушиваются.
Затем все одновременно открывают карты. После того как карты открыты, команда видит результаты и
может их обсудить. В идеале, если задача всем понятно и все ее правильно восприняли,
то все оценки будут одинаковы, но это далеко не всегда так. Что делать, если оценки разные?
Если все карты близкие по значениям, задача оценена примерно одинаково и считается,
что можно двигаться дальше, если нет желания обсудить и все-таки уточнить оценку. Но если
есть сильные различия, например, один участник выбрал 4, а другой 13, это повод, точно повод для
обсуждения. В этом случае каждый участник высказывается. Каждый участник, который дал наименьшую и наибольшую,
наибольшее значение в оценке. Например, Junior разработчик мог недооценить сложность задачи,
а Junior, наоборот, завысить оценку. Если кто-то выбрал сильно отличающиеся значения, например,
QA-специалист мог выбрать и 20, если другие выбрали 4, 13, это может означать, что у него
есть какая-то информация, которая нет у остальных. Важно его выслушать, возможно он даст хороший
input по поводу того, насколько сложно будет проводиться тестирование. После такого обсуждения
команда повторяет голосование уже с учетом новых данных и обычно все приходят к какому-то
одному показателю оценки. Чтобы Plain and Poker работал эффективно, нужно использовать небольшие
правила. Первое — это единое значение. Все должны использовать одну шкалу оценок, поэтому
очень часто используется и последовательность Fibonacci. Второе правило — это сначала оценка,
потом обсуждение. Обсуждать нужно только после первого голосования, но хотя никто не запрещает
прочитать задачу, вспомнить, что обсуждали на grooming, если есть какие-то вопросы, снова их
прояснить и сделать первое голосование. Третье — это ограниченное время на обдумывание. Не
нужно затягивать этот процесс, потому что обычно после того, как всем все понятно, у всех уже есть
понимание, сколько это займет в storypoint. Синхронность оценки. Все должны выбирать карты одновременно
и выкладывать одновременно. Поэтому подытоживая чек-лист для Plain and Poker довольно простой.
Выбираем задачи для оценки, собираем команду, договариваемся о шкале значений, обычно об этом
договариваются в начале проекта, раздаем карты, даем временное оценку, вскрываемся,
проверяем ответы, повторяем до достижения единой приемлемой всеми оценки. Поэтому
Plain and Poker — это не только полезный, но и довольно увлекательный способ командной работы.
Он помогает быстро достичь согласия и он делает оценку задач более объективной. Главное — это
следовать простым правилам и работать сложно. Давайте смоделируем оценку задач по
storypoint на основе схемы для замены колеса автомобиля. В первую очередь выбираем
дефолтную задачу. Например, возьмем задачу на диване перчаток. Это довольно простая задача,
она требует минимального времени и усилий. Поэтому сделаем эту задачу эталонной, присвоим
ей один storypoint. И следующая задача будем оценивать относительно этой эталонной задачи.
Например, задача установка знака варийной остановки. Задача чуть сложнее, потому что
нужно выйти из машины найти знак и установить его на определенном расстоянии. Мы считаем, что
эта задача примерно два раза сложнее, чем надеть перчатки. Дадим ей оценку в два storypoint.
Затем поиск и установка домкрата. Необходимо найти домкрат в багажнике, достать его и
подготовить к работе. Задача требует еще больше времени и усилий, поэтому дадим ей оценку в
три storypoint. Снятие и укладка проколотого колеса в багажник. Задача довольно сложная,
потому что нужно поднять тяжелое колесо, снять его аккуратно положить в багажник. Она нам
кажется в примерно в пять раз сложнее эталонной задачей, поэтому дадим ей оценку в пять
storypoint. Установка запасного колеса. Сложность на уровне предыдущей задачи нужно поднять
колесо, зафиксировать его на месте. Тоже дадим оценку в пять storypoint. Следующая задача
опускание машины при помощи домкрата. Задача на самом деле требует немного времени,
но включает определенные действия с домкратом. Дадим ей оценку в два storypoint. Таким образом,
у нас есть несколько задач, можем продолжить с остальными и получить оценку по сложности в
3-поинтах для каждой из этих задач. Когда мы работаем с пленнин-покером, с инструментом
пленнин-покер, то, естественно, оценивает не один человек, а несколько человек, и мы наверняка
получим разные оценки для разных задач. И тут мы будем обсуждать и понимать, что кто-то оценивая
задачу, например, в два storypoint, мог не учесть каких-то сложностей, которые увидели другие люди.
Что делать, если нету в наличии карт для пленнин-покера? Есть интересный метод планирования на
пальцах или метод планирования степенями двойки. Все, что нужны для этого метода, это на самом деле руки
участников команды. У каждого участника команды есть одна рука, которая может использовать рука с
5 пальцами, и именно с их помощью мы оцениваем задачи. Сжатый кулак будет обозначать 0 баллов,
значит задача не требует усилий, она уже сделана частично, либо нам нужно просто где-то нажать
кнопочку и функциональность будет реализована, задача будет реализована. Один палец, один балл,
либо минимальные усилия, два пальца, два балла, три пальца, четыре балла, четыре пальца,
восемь баллов, пять растопыренных пальцев, а значит, что задача настолько большая, что мы не
знаем сколько она займет, это вне рамок наших. Вытянутая ладонь с прижатыми пальцами,
означает пропуск оценки, либо просьба сделать, сделать паузу. Палы таким образом удваиваются
с каждым новым пальцем, это и есть принцип степеней двойки. Как проходит такой процесс
голосования? Он очень похож на плейнпокер, но вместо карты используется рука. Мы выбираем
задачу, обсуждаем ее, чтобы у всех было общее понимание и одновременно голосуем. Каждый участник
показывает количество пальцев на своей руке, показывает при этом свою оценку. Мы сравниваем эти
оценки, если оценки сходятся, задача получает общий балл. Если есть разброс, довольно большой,
участники обсуждают свои точки зрения и повторяют голосование. Здесь видим, что
метод очень хорош по своей простоте и скорости. Не нужно ничего, кроме рук, и это действительно
быстро и легко. Мы видим четкое различие, потому что разброс оценок больше, чем в последовательстве
Fibonacci. Это помогает команде ияснее разделять задачу по их сложности. И, естественно, это дает
игровую атмосферу. Все ощущается как детская игра, камень, ножницы, бумага. И поэтому это легко и
довольно позитивно в дружеской обстановке происходит. Еще один очень интересный
метод оценки задачи — это T-Shed Sizes, которым используется понятие размеров футболок.
Метод делит задачи на несколько категорий сложности, используя ярлыки, которые обычно есть на
футболках. Это S-Small, значит маленькая задача, Medium-M, средняя задача, Large-L, большая задача. И,
если нужно больше градаций, мы можем добавить остальные размеры XL, XXL и так далее. Как это работает?
Мы снова же берем задачу, анализируем ее сложность, трудоемкость и присваиваем размер. Размер
футболки. То есть еще раз повторю, S — это минимальные усилия какие-то, M — это задача средней
сложности и L требуют значительных усилий. Меньшие задачи, как правило, выполняются быстрее,
поэтому их проще вписать в ближайший спринт, но тем не менее нужно учитывать и приоритеты
бизнеса, и приоритеты и ожидания конечных пользователей других стейкхолдеров. Это довольно
простой метод и быстрый метод. Он довольно хорош, когда времени на обсуждение мало. Он понятный,
потому что даже для новичков метод интуитивно ясен. Маленькая задача — это значит маленький
размер майки, большая задача — большой размер майки. И он идеален для небольших списков задач.
Если задача немного, метод помогает довольно быстро их организовать по сложности. Но тем не менее в
методе есть и недостатки, потому что, во-первых, здесь мало градаций. Взяв разделение на 3 или 5
категорий, мы можем столкнуться с тем, что их не будет хватать. И мы не всегда сможем четко
различить задачи. Например, разница между XL и XXL может восприниматься как незначительная,
и это снижает точность оценки. Метод не очень хорош со сложностью в больших баклогах. Если задач
много, столбцы одного размера могут быть перегружены, и это усложняет приоритезацию. И это,
естественно, не учитывает стоимости. Чтобы избежать путаницы, иногда приходится добавлять дополнительную
оценку ценности задачи. Мы можем использовать тишет сайзис, когда у нас мало времени. Если
нужно быстро оценить задачи для небольшого проекта или спринта, мы это можем делать.
Это можно даже делать на баклог разработки для целого года. Это делается для того,
чтобы иметь понимание, хотя бы верхние уровни, задач, о которых мы пока не имеем никакого понятия,
либо понимаем нехмало. Задачи уровня, например, эпиков, которые не проработаны абсолютно,
но тем не менее мы можем использовать вот такую вот градацию для оценки, для того,
чтобы понять примерную сложность в тишет сайзис. Есть, соответственно, спланировать реализацию хотя бы
примерно, хотя бы грубо на какие-то временные отрезки, на месяц, на квартал и так далее.
Он неплохо работает этот метод для небольших списков задач. Тот же самый список эпиков
годового баклога. Этих эпиков будет немного, но они не точные. Вот поэтому тишет сайзис это
такой предварительный этап оценки. Он быстрый, он дает первичное понимание сложности,
но затем нам нужно уточнять задачи с помощью story points, либо с помощью оценки в часах.
В любом случае этот метод это отличный старт для оценки задач. Быстрый старт,
если мы не знаем деталей. Сейчас обсудим один способ оценки задач в идеальных часах,
ideal days. Идеальные часы либо дни — это метод, который оценивает, сколько времени заняло бы
задача, если никаких рисков или неожиданных задержек не предусмотрится, если нет никаких
отличий, встреч, писем или обсуждений, никаких процессов тестирования, исправления или стабилизации.
Другими словами, это время, которое потребовалось бы для выполнения задачи в идеальном мире,
где разработчик работает только над этой задачей без малейших помех. Прямо такие в
состоянии потока, но такого конечно же никогда не бывает, тем не менее мы можем использовать вот
это понятие идеальных дней или идеальных часов как основу для для планирования. Мы
учитываем только чистую разработку, мы учитываем только сам процесс реализации без дополнительных
факторов, который обычно занимает время. Он этот способ довольно простой, понятен и интуитивен в
идеальном времени, в идеальных условиях, оптимистичная оценка, когда никто не мешает,
ничто не мешает. Идеальные такие дни. И он довольно удобен на этапе планирования,
потому что мы получаем представление об общем объеме работ чистых работ. Такой
способ очень легко воспринимается, потому что каждый день команды понимает,
что такое день работы, поэтому метод прост даже для новичков. И результаты легко интерпретируются,
если задача оценена в три идеальных дня, это значит, что в идеальных условиях она займет
три дня, а потом мы можем смотреть, сколько она реально занимает и, соответственно,
накидывать какой-то коэффициент в планировании. Минусы, соответственно, на кие, на практике.
Задачи очень-очень редко выполняются в условиях, где нет отвлечения, практически никогда.
Не учитываются какие-то внешние факторы, это коммуникации, обсуждения, исправления багов.
И, естественно, такая оценка даже в идеальных часах никогда не бывает точной.
Эта оценка всегда оптимистичная. И такая оптимистичная оценка никогда точно не
работает в условиях сложных и неопределённых проектов. Тем не менее, идеальные дни мы можем
использовать для первичной оценки. Мы тогда легко понимаем объём работы, особенно на ранних
этапах планирования. Неплохо работает для небольших задач. Если задача простая, понятная и
занимает пару часов, два, три, четыре часа, то эта оценка времени даже может сработать. Если
человек сядет и без отвлечения её сделает, а мы можем попробовать такие идеальные условия
создать на этот короткий промежуток времени. И это базовый ориентир всегда. Мы всегда можем
использовать основу, а затем корректировать с учётов обычных факторов, влияющих на реальное
выполнение. И вот мы подобрались к важному показателю эффективности команды. Вы джали
это к велосити или, проще говоря, скорости команды. Велосити показывает, сколько работы
команда успевает выполнить за один спринт. Это показатель, который может измеряться в
storypoint, то есть тех единицах, которые мы используем для оценки задач, а также он может
использоваться. Показатель может измеряться в количестве задач. Например, сколько задач
завершено. Например, когда у нас типовые задачи, которые занимают примерно одинаковое
количество времени и примерно одинаковые по сложности, тогда мы можем также брать этот
показатель. И велосити может также измеряться в человеке часах или другой единице какое-то
измерение. Зная велосити команды, мы можем планировать дальнейшие итерации и понимать,
сколько задач может быть реально завершено в рамках следующей терации. Как это работает в
реальности? Например, у нас есть команда, которая взяла на спринт задачей общей сложности 51
storypoint. Допустим, у нас старт проекта, мы не знаем еще велосити. Ну, закинули
примерно, сколько мы думаем, можем завершить за спринт. В конце спринта видим, что завершено
7 задач, суммарно на 34 storypoint, а остальные 17 storypoint перенесены в следующий спринт. Таким
образом, скорость после этой итерации, мы можем определить, как скорость спринта 34 storypoint.
Естественно, скорость измеренная за один спринт может быть не совсем точной, поэтому мы
никогда не используем значение велосити, основанное на только одном спринте. Как минимум,
мы смотрим результаты трех последних спринтов. Другие вопросы, которые могут возникнуть,
это по незавершенным задачам. Например, какая-то задача была частично сделана в течение спринта и
была перенесена на следующий. Мы не знаем, насколько выполнены оставшиеся 17 storypoint. Возможно,
было реализовано не 34 storypoint, а 38, но формально задача не закрыта. Поэтому задачу мы переносим в следующий
спринт. И также есть какие-то дополнительные обстоятельства всегда в спринте. Возможно,
команда столкнулась с проблемами, которые не ожидала или с какой-то дополнительной работой.
И это повлияло на то, что они застряли над какой-то задачей. Скорость в других условиях может быть другой,
может быть команда когда-нибудь и могла бы закрыть 51 storypoint. Ну и есть психологические факторы.
В начале работы команда может быть очень мотивирована, но позже требуется время, чтобы претереться к друг другу.
Будем немножко говорить об этом, когда обсудим модель картмана, модель формирования команды.
Но всегда наблюдается следующее. Через несколько спринтов скорость команды обычно выравнивается.
Реальная скорость собирается за несколько спринтов, как среднее значение. И со временем команда
начинает работать лучше, по идее, если вы все делаете правильно, как проект на менеджер, вы делаете команду,
сплоченный и сработавшись. Та же самая команда начинает закрывать больше storypoint, то есть скорость ее
увеличивается. Почему нам нужно и важно знать велостие команды? Это помогает припланировать.
Команда понимает, сколько задач можно взять и реалистично взять в следующий спринт,
чтобы успеть их завершить. Прогнозирование сроков. Велостие помогает оценить,
сколько времени потребуется для выполнения всего быклога. Мы можем вполне себе оценить весь
быклог в storypoint и понимать, сколько итератия нам понадобится для того, чтобы закрыть весь быклог.
Велостие дает данные для анализа. Если скорость снижается или колеблется, это сигнал для того,
чтобы посмотреть, что делается в команде и что мешает команде, что можно улучшить в процессах,
чтобы выровнять скорость либо даже ускорить команду. Велостите можно улучшать,
а для этого нужно совершенствовать и процессы работы. Естественно, нужно собирать статистику за
несколько спринтов, особенно за несколько последних спринтов, чтобы лучше понимать,
что сейчас команда может сделать, что реалистично она может сделать. Ну и учитывать реальные
обстоятельства и не перегружать команду, не давать ей больше, чем она в реальности может закрыть.
Поэтому велостите это не просто цифра, это хороший инструмент. Он помогает команде
работать эффективнее и планировать эффективнее. Главное, использовать с учетом реальных данных и
помнить, что скорость команды формируется с опытом, временем и становится лучше.
Давайте разберем на примере, как рассчитывать велостие команды и использовать ее для планирования.
Пример расчета велостей на примере команде, команды ABC и трех ее спринтов. В первом спринте
команда завершила задача суммарно на 34 старипоинта, во втором на 40 старипоинтов, в третьем 39 старипоинтов.
Чтобы рассчитать среднюю скорость команды, складываем результаты всех трех спринтов и делим
на их количество. Получаем 37,6 старипоинтов. Это средняя скорость команды за 3 спринта.
Мы будем считать ее как текущую велосити. Зная эту велосити, мы можем прогнозировать задачи для
спринта. Это наш ириентир, чтобы понять, сколько задач можно взять следующий спринт. Мы прогнозируем
и перекидываем, какие функциональности продукта команду успеет завершить к следующему релизу. Это особенно
важно для маркетологов, которые могут заранее подготовить промо-материал и рекламные компании,
особенно если мы делаем релиз для конечных пользователей. Все равно велосити это
предположение, это не точный расчет. Метрика не отражает всех деталей работы команды за спринт,
потому что она не учитывая время на обсуждение, исправление, но все это тюница, все это улучшается.
И добившись какой-то велосити, вы можете смотреть, что еще мешает команде, где можно
оптимизировать и улучшить эту велосити. Велосити лучше работает с постоянной командой. Если
состав команды часто меняется, метрика тоже будет скакать, она будет менее надежной, а постоянный
состав позволяет собрать больше статистики и точнее прогнозировать скорость. Велосити нельзя
напрямую сравнивать между командами, если их оценки разные особенно. И ну и соответственно
продукты, которые делают тоже разные, сложность тоже разная. Например, 40 старипоинтов у одной команды
может означать совсем другой объем работы, чем у другой команды. Один старипоинт у одной команды
может означать один объем работы, у другой совершенно другой объем работы. Главное помнить,
что велосити это не самоцель. Тем более с велосити можно играть, это довольно сомнительный
показатель точности, потому что опытные проектные менеджеры и команды знают,
как манипулировать велосити, как можно инфлировать или дефлировать велосити для нужда того,
чтобы показать кому-то, кто требует более высокую скорость. Главное быть честными к себе.
Если мы честно подходим и отслеживаем велосити, то это дает нам пар прозрачность. Скроммастер
может визуализировать скорость команды в виде графиков, чтобы видеть тенденции и показывать
эти тенденции в команде. И для предсказуемости также, чем больше данных собрана, тем более
точные прогнозы на будущие спринты и релизы мы можем дать. Поэтому велосити это полезный
инструмент для планирования анализа, но далеко не единственный показатель успеха команды.
Главное помнить, что за цифрами всегда стоят какие-то реальные задачи, реальные люди,
которые приносят ценность пользователям. И это ценность пользователям, это главный
фокус-эвентир, который является основной идеей работы в УДЖАМ-этодологиях. Здесь мы можем видеть
график велосити по спринтам. Реальные данные с одного из проектов, которые показывают,
что на самом деле велосити очень сильно скачат у этой команды. Велосити по каждому спринту
различается абсолютно непредсказуемо. В каком-то спринте может быть закрыта задача на 2 или 3
старипуинта, а в другом спринте может быть закрыта задача на 15 старипуинтов. Какое-то среднее
значение мы можем высчитать, но это абсолютно не показатель того, что мы можем на это среднее
значение рассчитывать. Даже если взять тенденцию по 4-м последним спринтам, то это разбежка от 5
старипуинтов до 10 или 11 старипуинтов. Это абсолютно непредсказуемые цифры, которые не позволяют нам
о чем-то говорить и делать предположения и прогнозы на объем функциональности для
следующего релиза или для следующей итерации. Поэтому вот такие графики дают довольно хорошую
информацию и информацию для размышления для проектного менеджера, который может зайти,
обсудить это с командой и найти проблемы и моменты, которые мешают команде эффективно работать,
эффективно деливерить задачи и функциональности. А вот пример другого графика, абсолютно интересного
графика, велосити по неделям. Да, велосити мы можем смотреть не только по спринтам,
но и по неделям, потому что в рамках спринта, которую состоит, можно состоять из 2 или 3
недель, на каждой неделе может обычно происходить какой-то определенный объем работы или тип работы.
Например, в первую неделю может происходить активная разработка, но очень мало задач из
этой разработки в первую неделю переходят дальше по жизненному циклу проектов,
тестирования и закрытия. Поэтому скорее всего во вторую и третью неделю закрытых
сторейпоинтов будет больше. Но этот график интересен еще и другим. Мы тоже видим здесь
сильные скачки велосити, резкие колебания скорости команды от половины сторейпоинта до 12
сторейпоинтов в неделю. Это показывает, что велосити абсолютно непредсказуемо и планировать
работу становится очень сложно. Еще здесь кроме велосити, кроме объема закрытых задач,
показаны закрытые задачи, которые были не оценены. Это второй график зеленого цвета.
Он показывает пики 14 в 21 задачу, которую команда выполняет, но которые никак не
отражены в велосити, потому что эти задачи не были оценены. Это предположительно огромный
объем работы, которая остается невидимым для всех. Почему это может быть проблемой? Потому что труд
команды не отображается в метриках. По графику кажется, что команда работает неэффективно,
но на самом деле она выполняет довольно много задач. Если часть задач не оценивается,
велосити становятся ненадежной метрикой и прогнозировать, соответственно, практически невозможно.
И это снижает доверие. Стейкхолдеры могут воспринимать низкие велосити как недостаток
продуктивности команды, что на самом деле может быть абсолютно несправедливо по отношению
команде. Поэтому что можно сделать с командой, с проектом, глядя на этот график? Можно ввести
правила. Нет оценки, нет задачи в работе. Любая задача, будь то бак, таск, какое-то изменение,
должна быть оценена перед началом работы, даже если это какие-то минималистичные,
минимальные оценки в 1.100 репоинт. Это позволит учесть весь объем работы в велосити и сделать
метрик более стабильный и отражающий реальность. Естественно, нужно проговорить с командой,
показать график вот этот и объяснить, что мы выполняем огромный объем работы,
но этого никто не видит. Давайте фиксировать все, чтобы наш труд был заметен. Это повысит
осознанность команды и поможет выстроить более прозрачный процесс. Нужно разобраться с
источниками не оцененных задач. Нужно определить, откуда появляются задачи эти без оценки. Это баги,
которые приходят от тестировщиков, либо срочные какие-то правки от ProductOwner,
либо это какой-то технический долг, который не оценен, но который мы стараемся включать каждый
спринт. Мы все равно должны стараться прогонять такие задачи через Груминг, чтобы они получали оценку.
И вот так вот фиксируя и анализируя все эти задачи, мы потихонечку будем фиксировать их в велосити.
Велосити станет реальным отражением реального объема работы команды. Если потихонечку делать
изменения, мы увидим тренды каждую неделю и сравнивая тренды за несколько недель,
мы выявим закономерности, что помогает нам улучшать, что не помогает нам улучшать показатели
велосити и предсказуемости работы и скорости команды. Почему важно читать такие графики и
улучшать процессы? Потому что это улучшает прозрачность. Весь объем работы зафиксирован,
это повышает доверие команде, это дает стабильность метрики велосити и велосити станет
реально надежным инструментом для прогнозирования. И это дает уважения к труду команды. Все усилия будут
видны и оценены. Поэтому основная цель здесь, которая я оставил бы на проект для проектного
менеджера или скромастера, это стабилизировать велосити, исключив по возможности все неоцененные
задачи. Таким образом, велосити станет реально полезной метрикой. Перейдем к другим методам
оценки задач, которые все-таки больше относятся к инструментам продуктового менеджера. Первый из
этих методов это weighted shoulders job first. Это хороший ключевой инструмент приоритизации задач
выжали и if safe методологии конкретно. Что такое WSJF? Это взвешенная, кратчайшая работа первой. Так
это переводится. Этот метод помогает определить, какие задачи или функции, функциональности нужно
реализовать в первую очередь, чтобы получить максимальную ценность при минимальных затратах
времени на реализацию. Почему это важно? Это позволяет принимать решения на основе
экономической ценности задачи, а экономическая ценность это как раз-таки ответственность
продуктового менеджера или продуктовнера. Это помогает находить баланс между сложностью
задачи и ценностью для бизнеса. Это устраняет субъективность приоритизации и делает ее более
объективной, потому что здесь мы используем довольно четкую формулу, которая состоит из
нескольких параметров. Для расчета используем следующую формулу. Мы берем значение cost of
delay, которая сама по себе является суммой таких показателей как ценность или user business
value, критичность времени, lead time criticality и снижение рисков, risk reduction and opportunity
enablement. Если вот этот пунктик получает оценку, это значит, что реализуя эту задачу,
мы снижаем какие-то риски на рынке экономические, либо реализация этой задачи дает нам
какие-то возможности, новые возможности. И вот это значение cost of delay делится на job size, job duration,
продолжительность разработки. На следующем слайде разберем подробно каждые из этих
параметров, пока можно ориентироваться на два понятия. Cost of delay, деленное на job size,
соответственно, если cost of delay высокого значения, а job size низкого значения, то мы получаем довольно
высокое значение WSJF, и это хороший претендент на то, чтобы идти в разработку в первую очередь.
Итак, ценность для клиента либо бизнеса. Это один из показателей cost of delay,
это показатель того, насколько выполнение задачи принесет пользу клиентам или бизнесу. Чем выше
это значение, тем больше ценности получит конечный пользователь или сама компания.
Time criticality – фактор времени. Он отражает срочная задача, насколько срочно нам нужно
сделать эту задачу. Задачу с высокой критичностью времени стоит выполнять в первую очередь,
чтобы опередить конкурентов или успеть к установленным срокам, к выставке либо другим
ивентам, открыть возможность для других задач тоже может быть причиной для высокой
time criticality. Снижение рисков и реализация возможностей – это показатель отвечает на
два вопроса – насколько выполнение задачи снизит существующие риски и какие
новые возможности она создаст для команды или для бизнеса. Чем больше задачи помогает
минимизировать риски или расширить перспективы, тем выше ее вес. И вот эта сумма
всех весов трех этих показателей дает нам значение в числителе cost of delay.
А вот в новинателе мы используем продолжительность job duration. Амппонент отражает размер
задачи или время, которое необходимо в команде для ее реализации. Обычно оценивается в
story points и либо других относительных единицах, но никто не исключает, например,
измерять и во времени в днях в часах разработки. Задача с меньшей продолжительностью
соответственно получает больше приоритет, потому что их выполнение быстрее приносит
ценность. Тете расчеты можно поместить в табличку и увидеть получившиеся коэффициенты. Задача с
высоким значением числителя, ценность, критичность и снижение рисков и малым
знаменателем получает более высокий WSJF. Значит, такие задачи должны выполняться первыми.
Это объективно, объективно такой показатель, потому что они по идее дадут максимальную пользу
в кратчайшие сроки. Такой метод помогает команде реально сосредоточиться на задачах,
которые принесут наибольшую ценность при минимальных затратах ресурсов.
Давайте смоделируем оценку активности по методике WSJF, используя предоставленную
табличку здесь на слайде. Мы будем заполнять значение value, ценность, time criticality,
критичность времени, opportunity value, снижение рисков или открытие возможностей и
effort, размеры, работы. И таким образом рассчитаем WSJF. У нас есть таблица с
перечнем различных активностей на удыхе. Для каждой из них нужно оценить ценность,
насколько это активность важна для нас, например, приносит нам радость, укрепляет
имейные связи или оставляет просто яркие воспоминания. Критичность времени,
time criticality, насколько срочно нужно выполнить активность, потому что она может пропасть, например,
если мероприятие проводится в строго определенное время, например закатная прогулка,
его критичность будет выше. Снижение рисков или открытие возможностей.
Какие дополнительные преимущества или возможности открываются благодаря выполнению
этой активности? Или что мы теряем, если не сделаем этого? Ну и размер задачи или усилия,
это насколько сложная или трудоемка активность? Насколько в данном случае,
насколько она стоит по деньгам? Итого. Возьмем, например, задачу happy hour plus site.
Ценность низкая, единичка. Это приятное времяпрепреждение, но не несет значимой пользы.
Критичность времени тоже низкая, поставим двоечку. Можно присоединиться на самом деле
к этой активности в любое время. Возможности минимальные, это скорее отдых,
чем что-то, что открывают новые возможности. Ну и усилия тоже низкие, скажем так, двоечка,
требуют минимальных затрат абсолютно. Вот задача, например, smuming with dolphins. Ценность довольно
высокая, это редкое и запоминающееся событие, особенно для детей, поэтому можно поставить
троечку. Критичность среднее. Нужно попасть в строго отведенное время, но тем не менее слотов
довольно много хватает. Но поставим троечку. Возможности хорошие, потому что это создает
уникальные впечатления. Поставим тоже троечку. И усилия либо стоимость на уровне пятерки,
потому что это стоит денег и ощутимых. Следующая задача. Это, например, теннисный
матч с Роджером Федерер. Ценность здесь максимальная на пятерку, потому что это уникальная
возможность встретиться с легендой спорта. Притичность высокая на пятерочку,
потому что это один слот и проводится в строго определенное время. Возможности значительные,
потому что это редкий шанс, который нельзя упускать. Поставим четверку. Усилия либо
эфорт значительные, потому что это будет стоить такой уникальный, но уникальный
возможность будет стоить и уникальных больших денег. Поэтому поставим, например, 8. Поэтому здесь
высокая ценность на усилие, наверняка, снизит приоритет. Но посмотрим, что получится в финальном расчете.
Ну, еще какую-нибудь задачу возьмем. Например, Хост Райден Тор Оф Айлент. Ценность средняя.
Это довольно интересное занятие, но не уникальное. Критичность высокая. Нужно заранее спланировать.
12 слотов всего лишь. Возможности хорошие, потому что позволяют исследовать остров. И усилия тоже
значительные эфорт значительные на шестиурочку, потому что требуют вложения денег.
Заполнив все параметры. Значениями мы получим следующие результаты. Наивысший
приоритет получили активности Little Princess Context for Kids с значением 2,75
ПОИНТА WSJF и Sailing Cruiser Sunset 2,14 ПОИНТА. Самый низкий приоритет у Happy Hour Plus
Sight, двоечка и Бочек Ball Tournament 1,33. Поэтому, если нравится такой метод,
метод объективной приоритезации, можно им пользоваться и можно планировать свои активности,
в том числе и на отдыхе. Использоваться как будто бы объективный метод. Главное,
что мы чувствуем внутри, если говорим о времени при провождении во время собственного отпуска.
WSJF хороша, как методология, но не всегда работает идеально. Иногда эфорт,
на который делается значение ценности, не должна быть определяющий. Поэтому интересный подход
это понимание и применение методики чистого cost of delay. Cost of delay это хороший инструмент,
мощный инструмент, который помогает оценить сколько стоит промедление с запуском фичи,
а может быть с нами сотрудника или началом новой инициативы какой-то другой.
Основные аспекты cost of delay это следующее. Cost of delay это оценка влияния времени на результаты,
которые мы стремимся получить. Здесь мы будем использовать немножко другую формулу,
чем в cost of delay предыдущего метода. Здесь мы берем значение value of delay per unit time
и умножаем на duration of delay. Например, если фича, которую мы реализуем будет приносить 15
тысяч прибыли в месяц, то неделя задержки релиза будет стоить 33 500 долларов,
а один день будет стоить 500 долларов. Это будет значение cost of delay либо метрика упущенного
времени. Понимание этой концепции и понимание cost of delay, как оно рассчитывается в реальных данных,
в реальных цифрах, понимание помогает продуктовым менеджерам и аналитикам расставлять
приоритеты, принимая во внимание как ценность, так и срочность этой задачи. Cost of delay
это не только количество метрига, но способ и качественные оценки,
которые помогают понять, что действительно важно для бизнеса. Качественная оценка, я имею в виду,
как раз таки оценка, сколько денег мы теряем, если вовремя не сделаем ту или иную функциональность.
Cost of delay включает два ключевых аспекта. Это ценность value,
насколько выполнили задачи важно для бизнеса или клиента и срочность urgency,
насколько критично выполнили задачу прямо сейчас. Поэтому используют два этих аспекта,
мы можем сделать простую матрицу и расположить на этой матрице соответственно value и urgency,
использовать следующие градации. Для value для ценности мы можем использовать, например,
killer, наивысшая ценность, не выполнение задачи может убить бизнес, а успешная реализация может
уничтожить конкурентов. Bonus это среднее значение ценности, реализация укрепляет позиции на рынке,
увеличивает прибыль или уменьшает затраты. И значение такое условно mere, низкая ценность,
выполнение задачи мало заметно для бизнеса. И в значениях urgency мы можем поставить такие
градации как asap, срочно, задача требует немедленно выполнение, soon это значит выполнить нужно
в ближайшее время. И whenever это совсем низкий уровень срочности. Вот такая матрица
помогает сочетать ценности срочность, чтобы принимать осмысленный бизнес решения. Любая фича,
любое решение может быть поставлена в какую-то ячейку этой матрицы, учитывая два параметра
value urgency. И таким образом мы сможем посмотреть, насколько высокий костов дилей, например в позиции
из расчета неделя. Углубляясь в понимание костов дилей, мы можем говорить также о разных
профильх срочности задач. Например, профиль fixed date. Задача, которую нужно выполнить строго
к определенной дате. Например, запланированная релиз или маркетинговая компания. Срочность
standard agency. Задача, которая становится менее ценными при промедлении, но сохраняет некоторую
значимость, если мы опоздаем. Например, это улучшение продукта, который важен, но не критичен.
И intangible. Задача с низкой видимою срочностью, но с долгосрочной ценностью. Например, устроение
технического долга. Вот понимание профиля этих и использование матрицы одновременно позволяет
принимать стратегически важные решения, оптимизируя выполнение задач и минимизируя
стоимость задержек. Поэтому это не базовая методология, но очень полезная для понимания. Она
помогает проектному менеджеру, скроммастеру, продуктовому менеджеру говорить с бизнесом
на одном языке и понимая с бизнесом. На этом тему agile планирование закончим на сегодня. Всем спасибо за внимание.
