Здравствуйте, сегодня углубимся в одну из самых практичных и полезных тем в
управлении проектами бюджетирование и контроль стоимости проекта. Любой проект
это не просто сроки качества и команда, хотя это тоже важно, но еще прежде всего
это деньги, потому что любой проект, большинство, скажем так, проектов
создаются для того, чтобы деньги зарабатывать, получать прибыль. Можно
идеально вложиться в срок, но при этом выйти за рамки бюджета, и в итоге проект
кажется убыточным. Такое часто бывает, если мы определяем критерии успешности
проекта в этом. Поэтому управление стоимостью проекта это один из тех
аспектов проектного менеджмента, который напрямую связывает стратегию
бизнеса с работой команды разработки. Сегодня мы поговорим о том, что такое
в принципе управление стоимостью проекта, как группа процессов, зачем эти
процессы нужны, как эти процессы планировать, как планировать процессы
оценки бюджетирования, посмотрим какие виды оценок и методы расчета
стоимости проекта бывают, какие используются, как формируется бюджет
проекта, включая резервы на риски и какие инструменты используются для
контроля исполнения бюджета. В частности, посмотрим на один нетривиальный и довольно
сложный метод, метод добавленной стоимости and value management. Наша цель сегодня
посмотреть на бюджет никак на ограничение проекта, хотя естественно он им
является, а как на инструмент управления эффективностью проекта. В итоге поймем
как связывают задачи, ресурсы и деньги в единую систему, которая показывает не
только сколько потрачено, но и что за эти деньги реально получено. Итак,
поехали, начнем с того, что входит вообще в управление стоимостью проекта и
с каких процессов все начинается. Посмотрим, где наша сегодняшняя
тема находится в системе PMBOK 6, в системе и в этой прекрасной табличке, которая
связывает между собой 5 процессных групп и 10 областей знаний. Процессные
группы, напомню, отвечают за время и последовательность действий на
предвижении всего проекта, а области знаний за содержание и специализацию
этих процессов. Сегодня посмотрим на процессную группу PLANIN, COSPLANIN или Project Cost Management.
Это такой как третий крупный блок после scope и schedule management,
который формирует основу финансовой части проектного плана. То есть,
разобрав сегодня эту часть, мы закроем самую главную хардкоровую
такую часть управления проектом, управление ограничения проекта. Что входит в эту группу?
Первый процесс это PLAN Cost Management, мы определяем, как будем оценивать,
контролировать стоимость, estimate costs, прогнозируем денежные ресурсы для
реализации тех работ, которые запланировали, Determined Budget, консолидируем оценки в
единый бюджет проекта и вот эти три процесса, как вы можете увидеть на табличке,
входят в процессную группу планирования. Ну и процессная группа мониторинга и контроля,
здесь у нас есть процесс control costs. На этом этапе мы отслеживаем любые отклонения,
которые по-любому будут происходить и управляем изменениями бюджета.
И дальше давайте по подробнее рассмотрим все эти процессы. Итак, область Project Cost Management
в PMBOK определяет, как организация планирует, оценивает, утверждает бюджет и контролирует
расходы на проект. Это цепочка из четырех логически связанных процессов,
которые охватывают в общем-то весь жизненный цикл бюджета от идеи до фактического завершения
проекта. Ну, на самом деле мы начинаем работать с бюджетом до старта проекта, естественно. Ну,
а более точное планирование делаем на фазе планирования. Plan Cost Management,
планирование управления стоимостью. Мы на этом шаге создаем правила игры. Мы
определяем, как именно будет вестись работа с остоимостью. Какие методы, какие единицы измерения
будут использоваться при оценке. Например, мы будем использовать человека часы, мы будем
использовать ставки либо мы будем использовать валюту. Здесь мы определяем кто несет ответственность
за утверждение бюджета, кто несет ответственность за изменение Байзлайна, как будет происходить
с какой периодичностью, с какими инструментами, метриками,
например, мы можем использовать NVLU Management. Какие отчеты
будем формировать, кому они подаются. Опять же, скажу
здесь, что мы говорим сейчас о процессах, которые предусмотрены
PMBOKом 6. Он ориентирован все-таки на классические
методы управления проектами с очень сильно зафиксированными
ограничениями проекта. Если говорить о современных
EDGINE-мотодологиях, вот этого всего, что мы будем обсуждать
сегодня, может и не понадобится, но зная подход к классическому
менеджменту, классическому управлению и стоимостью
проекта, проект менеджер может назвать себя разведным
разносторонним и зрелым проектом менеджером. Итак, мы на этапе
PLAN Cost Management. Результат этого процесса – это
план управления стоимостью Cost Management PLAN, который
по сути является частью общего Project Management PLAN.
Если вы делаете такой документ, то глава часть абзац,
смотря сколько вы там будете предусматриваться на
проекте, насколько четко, насколько подробно, все это
будет помещаться в часть Cost Management PLAN. И все, что
мы получили в Cost Management PLAN, по сути, является руководством
для последующих шагов, для оценки бюджета и
Следующий процесс – это Estimate Costs, оценка стоимости. Здесь
мы формируем денежную оценку всех ресурсов, которые
необходимы для выполнения задач проекта. Здесь могут
включаться трудозатраты, материалы, оборудования,
услуги сторонних организаций, вендеров, управленческие
накладные расходы. Здесь PMBOK предлагает использовать
разные методы, например, оценка по аналогам, параметрическая
оценка, снизу вверх оценка, трехточечная перд оценка,
в которой мы уже говорили, зависимости от полноты
исходных данных и в зависимости от того, насколько точная
оценка должна быть на определенном этапе.
Третий процесс в этой группе Determined Budget – определение
бюджета. Когда у нас все оценки получены, нужно
конселидировать их в единый сводный бюджет. И результатом
этого процесса является создание cost baseline, такой утвержденный
базовый план стоимости проекта. В него включаются
прямые косвенные затраты, управленческие операционные
расходы и резерв на непредвиденные риски.
На этом этапе мы формируем BAC Budget at Completion, то есть полная
стоимость проекта, утвержденная на старте. И четвертый процесс
в этой группе это Control Costs, контроль стоимости, группе
процессов, мониторинга и контроля. Здесь мы сравниваем
плановые показатели, то есть Budget at Completion и базовый
Cos baseline с фактическими показателями. И выявляем
отклонения, принимаем решение, как эти отклонения, что
с этими отклонениями делать. Там возникают такие вопросы,
почему возник перерасход или почему возникла экономия
бюджета, какой прогноз полной стоимости по завершении мы можем
дать, какие корректирующие действия мы будем делать,
если они нужны. Если посмотреть на PMBOK, то мы увидим, что
в область Project Cost Management входит только четыре процесса,
а логично задать вопрос, где же привлечения и обеспечения
финансирования, потому что деньги сами с собой не
появляются, их надо кому-то заложить, утвердить или привлечь
эти деньги. PMBOK на самом деле рассматривает проект с точки
зрения организации исполнителя, а не инвестор. PMBOK для
проектных менеджеров, которые работают уже с тем бюджетом,
а с финансированием, который уже есть. Менеджер работает
с деньгами, которые уже выделены, он не ищет их. Для проектных
менеджеров важно другое, спланировать, как эти средства
будут оцениваться и как они будут тратиться, как
будем использовать, насколько эффективно будем использовать
эти средства. Важно контролировать, как мы используем
и давать прогнозы по стоимости. А вот сам процесс привлечения
и утверждения финансирования относится к уровню бизнес-стратегии
или портфельного управления, это уже другой уровень управления
проектами. Финансовый менеджер организации, который
иницирует проект. Поэтому PMBOK оставляет этот аспект
за рамками компетенций проектного менеджера. Как это на
самом деле работает в IT-проектах, продуктовых и outsourcingовых?
Рассмотрим продуктовый, in-house разработка. Финансирование
обеспечивает финансовый директор, CFO, инвесторы, основатели,
какой-то венчурный капитал. Эти люди либо этот человек
ответственно формируют бюджет на этапе планирования
проекта, защищают его и контролируют освоение
этих средств. VoteSourcer.ообеспечением финансирования
является, занимайте клиент в компании. С клиентом мы
составляем контракт либо scope of work, как не назови, и клиент
сам следит, чтобы команда вписалась в договорную бюджет
или в маржу компании. Конечно же этим занимается проектный
менеджер, но ответственность за выделение бюджета
и риски того, что выделен бюджет, и риски того, что
за этот бюджет мы можем получить не очень хороший
результат, риски на клиенте. В стартапе, если мы говорим
про стартап, то финансирование туда идет из грантов, инвестиционных
каких-то раундов, внутренних фондов. Проектный менеджер
здесь в стартапе участвует в оценке затрат и помогает
финансовому офису обосновать инвестиции, которые мы хотим
получить. Бывает какой-то IT-проект корпоративный, который
внедряет внутри. Здесь, близко к продуктовому
in-house, продуктовой in-house разработки, финансирует проект
финансовый департамент и обычно PMO, Project Management
Office, если мы делаем, например, внутреннее для управления
проектами, для консолидации всех процессов и унитов
в компании. Здесь Project Manager согласует смету, согласует
дорожную карту с финансовыми курартерами внутри компании.
Таким образом, нигде ни в каком типе компании Project
Manager не привлекает деньги, а работать с теми, кто их
привлекает. Но Project Manager, естественно, должен понимать
финансовую структуру проекта, знать, какие статьи
расходов могут быть покрыты и уметь аргументировать,
почему этот проект должен быть оккупаемым, будет
оккупаемый и должен ориентироваться в стоимости фичей или спринтов,
особенно при работе с продуктовнером, который отвечает за максимализацию
ценности, но хочет использовать как можно меньше стоимости
для максимализации ценности. В IT практике есть еще одна важная
деталь – финансирование часто итерационное. Бюджет
выделяется сначала на MVP, minimal viable product, потом на первый
релиз, потом на следующее, на масштабирование, поэтому
Manager важно уметь показывать этот финансовый прогресс
проекта, не только Burn Rate, что мы сжигаем, но и то, что
мы создаем, какой результат мы создаем и показываем.
Поэтому финансирование здесь надуровневая, на уровне
управления портфелем, управление стратегией, это
больше ответственность CFO, а Project Manager развещает
за использование этих средств, которые привлекают другие
люди, либо структуры. Перейдем к оценке стоимости. Когда
мы говорим об оценке стоимости, мы фактически превращаем
проект из набора идей в конкретные деньги. Оценка
стоимости – это количественная оценка ресурсов, которые
необходимы для выполнения задач проекта. Она может
быть выражена в денежных единицах или в других измеримых
единицах. По сути своей природе этот процесс является
прогнозом, прогноз основан на той информации, которая
доступна в данный момент времени. На стартовых стадиях
проекта это еще скорее гипотеза либо идея, поэтому
и оценки мы даем здесь грубые приближенные. По мере продвижения
к старту проекта либо уже на старте после старта проекта,
по мере детализации проекта оценки уточняются и становятся
точнее. Поэтому оценка стоимости – это
итеративный процесс. На каждом этапе жизненного
цикла проекта или даже до старта проекта пересматривается,
чтобы отразить новые данные уточненные. Обычно оценки
делаются в денежной форме, доллары, евро, что угодно
в зависимости от валюты проекта. Но на самом деле эта денежная
форма идет уже в конкретный контракт и интересно клиенту
как единая цифра, сколько будет стоить проект. В IT и R&D часто
мы используем на уровне операционном, уровне работы проектного
менеджера, в частности используем какие-то альтернативные
единицы, чаще всего это человека часы или
человека дни, может быть даже человек месяцы. Этот
подход помогает сравнивать проекты независимо от того
сколько они в денежных единицах стоили для разных
клиентов, например, в разные периоды времени. Мы можем
использовать единый KPI, стоимость часа или спринта
и быстро пересчитывать бюджет без изменения альтернативных
единиц человека дни, человека часы, но при изменении
ставки или курса, например, поднимаем мы, например, изменяем
рейт-карту, поднимаем рейты и имея стоимость в часах
мы можем быстренько определить новую стоимость в денежной
форме. Оценки могут формироваться, как на уровне отдельных
задач, например, разработка API будет стоить 40 часов разработки
умноженной на 60 долларов в час, либо они могут формироваться
в укрупненной форме на уровне целых фаз, либо модулей
или даже всего релиза, смотря какая цифра и какая детализация
нужна для конкретного стейкхолбера. PMBox советует удачнее
оценки по мере продвижения проекта. На инициации точность
может быть плюс-минус 50%, а на этапе детальной поработки
уже плюс-минус 10%. На инициации или отов magnitude мы можем закладывать
даже до плюс 100%, а можем закладывать и минус 50%. Здесь
мы особо не комитимся, а даем такой очень широкий диапазон
оценки проекта, во что он может вылиться. Затем предварительная
оценка preliminary budget может колебаться от плюс 30% до минус
20%, но и точная оценка definitive estimate, когда мы прорабатываем
детали функциональных требований и когда мы уже стартовали
проект, здесь мы можем тоже ошибаться, но в пределах
уже более мелких, плюс 15%, минус 10%. Такое сужение
диапазона позволяет проект менеджеру осознанно управлять
рисками и резервами, в зависимости от того, на
каком этапе разработки мы находимся, а спонсором
это помогает понять степень неопределенности бюджета
на каждом этапе. Оценка стоимости это не какая-то конкретная
цифра, это всегда конкретная цифра, но точность ее диапазон
разнится на разных этапах, а процесс, вот этой оценки
это процесс обучения проекта понимать самого себя. Сначала
мы даем грубые гипотезы, потом мы используем данные,
а потом управляем реальными деньгами. Когда оценки
по задачам готовы, наступает момент превратить все их
в единый финансовый документ, который называется
пюджет проекта. Это документ объединяет как расходную
так и доходную стороны, и формирует понимание
что во сколько обойдется реализация проекта и какие поступления
денежные ожидаются в результате, либо по ходу проекта.
В PMBoc Determined Budget как процесс это не просто механическое
сложение всех оценок, а формирование утвержденной
базы стоимости. PMBoc это называется Cost Baseline, это база, ориентир
с которым потом сравнивается фактическое исполнение.
Доходная часть проекта в разных типах проектов
понимается по-разному. Для внутреннего продукта
это финансирование от инвестора, руководство, либо
какого-то может быть гранд. Для outsourcing'ного проекта
это оплата клиента по контракту, поэтапными платежными
какими-то планами, либо на старте проекта и на
момент окончания проекта, если какой-то фиксправец
например у нас. Для стартапы это прогноз выручки
от продаж, или от подписки. Сначала мы делаем проект
и рассчитываем заработать на нем в будущем, то есть
финансирование как бы из будущего. Проект и менеджер
обычно не отвечает за обеспечение этих поступлений,
но он должен знать, когда и в каких объемах это
финансирование доступно сейчас или будет, чтобы
корректно планировать использование средств, в том числе.
Расходная часть это сердце проекта, они группируются
и структурируются в виде сметы расходов. Такая смета
строится на оценке на основе оценок стоимости. Это
могут быть операционные затраты, это прямые затраты
на выполнение задач. Это работа разработчиков, дизайнеров,
тестировщиков, какие-то лицензии. Управленческие расходы
это поддержка и координация проекта. Это считаются
расходы на проектного менеджера, на скроммастера, расходы
на деятельность по отчетности, митинги тоже сюда могут
включаться, если мы специально их выделяем как управленческие
расходы. Есть накладные расходы, это какие-то
косвенные расходы, которые связаны с инфраструктурой,
это аренда помещения, аренда инфраструктуры на серверах,
это техника, это устройство для работы, для тестирования,
это связь, это бухгалтерия и так далее. Ну и еще сюда
включается резерв на непредвиденные расходы. Это такая
защита от рисков и неопределенностей. Сюда мы закладываем
больничные, можем закладывать курсовые колебания, ну и
естественно закладываем задержки поставок. Сейчас подробнее
об операционных расходах, потому что это центральное
место в бюджете проекта, они отражают то, что реально
происходит в процессе выполнения проекта, все за что команда
получает или тратит деньги, создавая конечный результат.
Во-первых, это материалы и оборудование. Даже в эти
проектах, где материальная часть минимальна, она всегда
присутствует. Это лицензии, это какие-то инструменты
для работы, например, жира, фигма, гидхаб, это аренда
серверов, либо сервера, физические, которые находятся
в офисе, но принадлежат компании-разработчику, это хостинг,
это облачные сервисы, это оборудование для разработки
и тестирование, это ноутбуки, компьютеры, которые мы
выдаем обычно в аутсорсе, выдаем сотрудникам мониторы,
устройства, эмуляторы, мобильные, мобильные телефоны,
телевизоры, иногда это оборудование для демонстрации,
терминалы, автомобилей, все что угодно, что нужно
для того, чтобы создать продукт, протестировать его
и так далее. Все закупки должны быть четко запланированы
во времени, так чтобы нужная лицензия или хардвуэр
были доступны, когда начинается соответствующая задача без
задержек и перерасхода, и естественно, когда они
больше не нужны, мы должны от них отказаться, чтобы
не тратить лишние деньги. Второе это вендеры и
какие-то внешние услуги. Аутсорс, супподрядные
работы, даже крупные IT компании, аутсорсные, часто
делают все не своими руками. Часто IT компании заказывают
дизайн у сторонней студии, которые на этом специализируются,
на него нанимают внешних разработчиков, тестировщиков,
аналитиков, могут передавать devops и маркетинг тоже на
аутсорс, могут пользоваться услугами консультантов
по безопасности, по архитектуре, если на постоянку в компании
не нужен такой человек, то имеет смысл воспользоваться
консультациями иногда. Такие затраты тоже мы учитываем
в бюджете, учитываем заранее, потому что их стоимость
может отличаться от внутренней, потому что если мы
аутсорсим разовые какие-то услуги, либо на какой-то
определенный период, то они скорее всего будут дороже,
чем если бы мы имели такого специалиста внутри.
Важно также заложить резерв на флуктуацию внешних
ставок и курсов валют, но это уже обычно не ответственность
проектного менеджера, а ответственность CFO, финансовое
дело компанию аутсорсера. Ну и прямые трудовые затраты,
это ключевой элемент операционных расходов, потому что в IT
это как правило 60-80% общего бюджета. Они включают заработную
плату, ставки внутренних специалистов компании,
это Project Manager, разработчики, дизайнеры, тестировщики,
витеки, архитекторы и так далее. Это налоги, страховые
бонусы, премии, оплата овертаймов, дежурства, если
нужно на проекте командировок и так далее. Главная особенность
IT-проектов это почасовая ли помесячная модель оплаты,
поэтому Project Manager должен уметь прогнозировать
Burn Rate скорой сгорания бюджета и понимать, как влияет загрузка
команды на итоговую стоимость. На этом слайде прекрасная
табличка с типичными видами операционных расходов.
На самом деле эта табличка не завязана на IT, а более
такая универсальная и подходит для многих сфер производства.
Здесь мы можем найти операционные расходы, начиная от зарплаты
и лицензии до конселярии, мероприятий, оборудования,
но давайте разберемся, как эти расходы превращаются
в ставки специалистов и стоимость команды. Потому что в IT
мы чаще всего Project Manager не работаем на тем, чтобы
консолидировать все виды расходов. Это все уже включено
в финальные ставки в OutSource, особенно когда мы оперируем
уже стоимостью проекта. В OutSource в компаниях все операционные
затраты формируют себе стоимость человека часа
или месяца, а Manager уже апеллирует не экзор платья сотрудника
а к его полной себе стоимости. Поэтому ставка специалиста
аули-монфри-рейт состоит из зарплаты, которую мы выплачиваем
разработчику. Плюс сюда налоги, взносы. Плюс доля
накладных расходов сюда включается. Это аренда
помещения, бухучот, оборудование, лицензии, интернет,
расходы на HR department, IT-саппорт и так далее. Плюс административные
расходы, плюс резерв на отпуска, болезни, пенч в том числе.
Поэтому вот этот цифр отражает реальную стоимость
часа работы для компании. Далее к ней прибавляется
наценка, маржа, profit margin. И так формируется внешняя
ставка для клиента. Например, возьмем разработчика
«мидлоразработчика» с зарплатой 3000 долларов. Косвенные и накладные
расходы, которые к нему применяются в течение месяца,
это 1500 долларов. Итого себе стоимость такого человека
в outsourcing компании 4500 в месяц. Мы делаем клиентскую
ставку, т.е. ставку этого разработчика для клиента
6000 долларов в месяц и получаем, таким образом, маржу 25%.
Таким образом, вот эти все операционные расходы
здесь растворены в стоимости outsource услуг. И для менеджера
важно понимать, какая часть времени реально оплачивается
к клиентам, потому что прибыль проекта может уйти в
минус. Это не всегда ответственность проектного менеджера,
потому что проектный менеджер обычно работает просто
с человекой часами или человеком месяцами. А вот
уровень деливери менеджера, либо примерно такой уровень,
это уже работа с прибыльностью проекта, где мы видим
маржу. Что в продуктовых компаниях, либо в in-house разработки?
В продуктовых компаниях ситуация немного иная. Проект существует
внутри организации, финансируется из собственной бюджета
организации, а операционные расходы идут не в ставку,
они идут в PNL Profint & Loss, документ PNL Product. Бюджет здесь
формируется на какой-то период, примерно квартал, а
все расходы считаются инвестициями в этот продукт. Откуда берется
этот бюджет? Он берется на самом деле с маржи, которую
получает компания, если говорим про in-house разработку,
если про продуктовую, то у нас есть какие-то инвестиции
либо заработанные до этого на продукте, финансы, которые
мы вкладываем и формируем бюджет на какой-то период. Итак,
мы определяем бюджет как инвестиции в продукт. Здесь
мы не продаем часы, а оцениваем, сколько ресурсов нужно
для достижения цели продукта. Как это выглядит? Зарплаты
и бонусы всей продуктовой команде. Разработка, дизайн,
аналитика, маркетинг, сейл, если сюда тоже входит. Здесь
также стоимость инфраструктуры, облачные решения, лицензии,
CDN, аналитика, CI-CD, сервисы и так далее. Какие-то операционные
мелочи, оборудование, коворкинг, командировки, тимбилдинги,
да оборудование я сказал тоже. Иногда расходы
на поддержку пользователей, саппорт, реклама, подписки,
SaaS и так далее. Главная цель здесь, продуктовая компания
либо в Inhouse разработки, связать затраты, инвестиции
с ценностью, понять сколько денег уходит на создание
и поддержку конкретных функциональностей и какую
отдачу они приносят. Например, есть ли команда разработки
мобильного приложения, стоит 40 000 месяц, а каждая
новая фича может привлечь плюс 10 000 пользователей,
менеджер продукта смотрит, насколько окупаются эти
расходы, 40 000 месяц по метрикам, каким-то метрикам,
метрикам retention либо ARPU-метрикам. Итого, в Outsourcing, источником
финансирования является клиент, контрактное обязательство,
цель бюджета, контроль, себестоимости и маржи, ставки
формируются исходя из полной себестоимости часа, зарплата,
резерв и метрики, которые мы используем в Outsourcing это доходность,
принтабельность, утилизация. В продуктовой компании источником финансирования
является внутренний бюджет или инвестор, целью бюджета является
инвестицией в ценность или рост продукта, ставки формируются из зарплат
и расходов и идут в общую смету продукта, ну а метрики там используются немножко
другие продуктовые метрики, например, Roy, Retail of Investment. Поэтому, когда мы говорим про
операционные расходы, еще раз важно понимать контекст. В Outsourcing это вход в цену услуги,
продуктовы среди, инвестиции в рост продукта и пользовательскую ценность.
В Outsourcing мы зарабатываем чаще всего сразу, либо по ходу проекта, продуктовы среди,
мы зарабатываем потом на результате. PMBock часто выделяет и управленческие расходы,
хотя не всегда войти мы выделяем их. Часто управленческие расходы входят также в операционные,
но PMBock говорит, что можно выделять их, потому что это отдельные расходы,
которые обеспечивают процессы планирования организаций контроля. Без проектного менеджера,
хорошего менеджмента, большие риски проект просто не довести до конца,
либо не достигнут цели проекта. Поэтому управленческие расходы — это все
затраты, которые связаны с координацией и управлением. Это затраты проектного
менеджеру, координатору, проект офису, PMO. Сюда входят часто также работы по
составлению отчетности, планов, бюджетов, расписаний, но это по сути есть работа
проектного менеджера, проведение митингов, звонков, контроль, исполнение,
коммуникации — это тоже на самом деле работа проектного менеджера, но сюда также можно включать
и время, которое команда тратит на вот эти вот звонки и встречи. Ну и сюда входят
инструменты проектного менеджера, менеджмента, лицензии какие-то на сервисы, отчетные шаблоны
и так далее. Эти затраты, естественно, не создают продукт напрямую, но поддерживают качество
его разработки, то есть обеспечивают управляемость проекта, прозрачность, контролируемость. Вторая
статья управленческих расходов считается обучение сотрудников и сертификация. Важно
включать в бюджет и этот блок. В IT это не робс, конечно, на самом деле, а необходимость. Без
постоянного апгрейда знаний команда просто теряет конкурентоспособность. Поэтому типовые статьи,
которые тут могут быть, это сертификации по AWS, Azure, сертификации по Scrum,
ASTQB, внутренние тренинги по новым технологиям, фреймворкам, конференции, в том числе онлайн
конференции, покупка корпоративных подписок на платформы и так далее. В управленческие расходы
обычно входят и командировки встречи. Даже в онлайн-мире встречи с клиентами-инвесторами,
стратегические сессии с командой, релокации специалистов тоже сюда входят и участие
в выставках, каких-то демоднях тоже сюда входят. Сюда включаются билеты, проживания,
суточные страхования, организационные взносы, все, что необходимо для деятельности вне основного
офиса. Ну и сюда входит также, в управленческие расходы имеется в виду, входит обслуживание,
оборудование и эксплуатация инфраструктуры. Даже если закупка техники раньше шла
как операционные расходы, ее поддержка, обслуживание, амортизация обычно входит в
управленческую работу, но снова же не все выделяют именно в управленческие расходы эти штуки.
Сюда относятся апгрейды, сюда относятся профилактика, ремонт, обновление лицензий,
IT-поддержка внутренних пользователей, то есть IT-саппорт компании. Для PMA важно либо не важно
учитывайтесь затраты, важно некоторые, которые считаются операционными именно в рамках
проекта, либо в управленческих в рамках проекта. Это могут быть командировки 100%
обучения, сотрудников, сертификация, все, что нужно для проекта и что включается в смету проекта.
Такие расходы, особенно регулярные, нужно закладывать, например, да, например обучение,
они напрямую влияют на стоимость владения инфраструктурой и проектом.
Абсолютно любой бюджет живет в условиях непределенности и мы можем очень точно
посчитать задачей, но невозможно заранее предсказать, какие события реально приведут
к дополнительным расходам. Поэтому при планировании бюджета мы создаем резерв на непредвезенные
расходы. Это такой денежный буфер, который используется только в случае реально наступивших
рисков. Резерв нужен для того, чтобы покрывать ошибки в расчетах или упущениях или компенсировать
непределенности по срокам, то, в чем мы сомневаемся. Ну и затем рецгипка реагировать на то,
что происходит на проекте, какие-то вскрывшиеся по ходу проекта дополнительной работы или риски.
Главная идея здесь в том, чтобы из-за того, что на проекте неизвестно, когда,
где и сколько денег потребуется, пока не произойдет событие, мы закладываем буфер. Резерв
позволяет не останавливать проект из-за каких-то мелких непредвиденных трат и
бежать снова согласовывать новую бюджету. Рекомендованные диапазоны, которые мы
закладываем, это все зависит от типа проекта и степени неопределенности. Если у нас тип
проекта повторяющийся, мы такие проекты много делали, они похожи на прошлые, значит мы знаем
о большинстве рисков, которые можем предсказать и закладываем сюда, допустим диапазон
1-10% от расходной части бюджета. Если новые или высоковысоко инвационные проекты, где для нас
много неизвестных факторов, мы раньше такие проекты не делали, либо мы не очень разбираемся в этой
технологии, но готовы разобраться, мы закладываем больше резерв 20-60% в уникальных проектах,
в проектах R&D. На самом деле R&D это будет уже немножко другой уровень. R&D это еще более инвационно,
это какие-то пилотные проекты, концепты. Здесь высокая неопределенность, высокая рискованность,
и мы закладываем иногда до 70% по согласованию со спонсором. Эта цифра не берется из воздуха,
и не должна быть просто так добавлена в смету, как добавляют иногда, либо не иногда,
а просто в меме добавляют в чек прокатила. Резерв должен строго соответствовать оцененным рискам,
и резерв должен быть обоснован. Каждому риску присваивается вероятность и возможный объем
потерь, этот объем потерь оценивается и соответственно выливается в стоимость человека часов,
человекомесяцев или валюте. Если суммировать стоимостьные оценки рисков, то резерв будет
равен вероятности, умноженный на потенциальные затраты. Мы увидим это на следующем слайде.
Типичные ошибки, которые проектный менеджер здесь может совершить. Первое это резерв,
как фиксированный процент от себе стоимости или выручки. Такой подход абсолютно ничего не
обосновывает. Цифра оторвана от реальности и не отражает структуру рисков проектов. Хотя часто,
мы ставим, например, плюс 10% к стоимости проекта, которую мы получили после оценки,
после консолидации бюджета. Так до консолидации бюджета, перед последним шагом мы просто добавляем
10%. Но это вкладывается в ту норму, которую мы закладываем один 10% на проекты аналогичные
предыдущим, потому что всегда что-то пойдет не так. Но лучше всего выделять риски и обосновывать их,
и оценивать отдельно. Поэтому вторая ошибка, это совсем отказ от резерва из-за страха признать
славость проекта, либо проиграть проект. Частое поведение заказчиков и владельцев бизнесов
такое. Кажется, что создание фонда на непредвиденные расходы демонстрирует неуверенность проектного
менеджера или компания, которая будет делать нам этот продукт. На самом деле, в отделении
резерва это показатель зрелого управления. Главное обосновать и защитить этот резерв.
Ну и да, еще одна ошибка, которая может быть это использование резерва, как скрытой статьи
расходов. Резерв это не просто подушка на всякий случай. Он должен использоваться строго по решениям
об управлении рисками. В управлении рисками мы об этом тоже будем говорить, мы тоже можем
выделить статью ошибка калькуляции проекта и заложить туда 10% вполне себе, в зависимости от типа
контракта на самом деле. Как использовать резерв корректно? Включить резерв в бюджет
отдельной строкой с обоснованием. Почему мы оцениваем, почему это риск? Можно хранить его
в отдельной статье в учете. Ну и тратить только после срабатывания риска, когда мы точно видим,
что риск сработал и можем это доказать и задокментировать. Ну и регулярно пересмотр
размера резерва вместе с пересмотром риск-реестра это очень хорошая практика. При
завершении проекта мы можем переносить неиспользованный остаток на дальнейшую разработку, либо
забирать как маржу, смотря какие у нас условия сотрудничества с клиентом. Здесь таблички видно,
например, как формируется сметный резерв. Здесь можете посмотреть и посчитать, какой процент
на определенные виды деятельности на проекте рискованный процент заложен. После того,
как мы подсчитали смету, мы формируем бюджет. Мы суммируем стоимости по задачам элементом
в ВБС, если особенно делаем оценку таким образом. Мы добавляем накладные расходы,
добавляем резервы. Мы сверяемся с календарным планом, определяем, когда какие затраты будут
понесены и на основе этого строим кривую освоение бюджета. Кост бейзлайн. Снова же это
рекомендую делать PMBOK, но не всегда делается в проектном менеджменте сегодня на сегодняшних
проектах, потому что и джайл-методологии не требуют такого тщательного и документированного
управления стоимости проекта с таким количеством артефактов. Но в классическом менеджменте
Кост бейзлайн замораживается и любые изменения требуют формализованного подхода через процесс
контроля стоимости. Это когда мы говорим о фикс-прайс, о ватрофоле. Поэтому бюджет это не просто
таблица затрат, это основа финансовой управляемости проекта. Он связывает оценку стоимости,
расписание и финансирование такой единую систему ограничений. Поговорим о аутсорсе. В аутсорсинге
структура бюджета сильно зависит от того, какой тип контракта у нас выбран, потому что тип контракта
определяет не только схему оплаты, но и подход к оценке стоимости и к резервам. Если у нас
контракт фикс-прайс, здесь сумма договаривается заранее и риски перерасхода принимает на себя
исполнитель. Поэтому при формировании бюджета крайне важно максимально точно проработать объем
работ, заложить резерв на риски и непредвиденные задачи. Это может быть 10-30, а может быть даже
50 процентов иногда. Ну и учитываем возможные задержки, ошибки в оценках, доработки по итогам
тестирования. Чем больше мы заложим, тем лучше. Главное, чтобы не перегнули палку и получили
проект все-таки. Но правило такое, чем выше неопределенность в проекте, тем больше должен
быть резерв. Фикс-прайс, самый рискованный для нас для исполнителей и отсутствия буфера при
фикс-прайс, это практически гарантия перерасхода бюджета. Другой тип контракта, который больше
нравится нам, как исполнителем, это timing materials. В этой модели клиент платят за фактически
израсходанные часы или дни, поэтому финансовый риск ложится на заказчика в основном, а исполнитель
отвечает за прозрачность и точность учета этого времени. Для пьема здесь главное, это контроль
burn rate, скорости сжигания бюджета и корреляция между затраченным временем и полученной ценностей.
Чем больше мы предоставляем ценности за определенную стоимость работы команды, тем лучше, тем дольше с
нами будут работать. Резерв поэтому мы здесь не формируем, наоборот, при нехватке средств
проект можно приостановить или скорректировать scope или оптимизировать команду, то есть мы
вполне себе комфортно можем работать и адаптировать бюджет для нужд проекта. Ну и еще один тип
контракта, dedicated team или outstuff, это формат, который близок к обанинской плате. Альент финансирует
команду на какой-то определенный срок, это может быть три месяца, может быть целый год,
а может быть даже больше. Бюджет считается исходя из месячной стоимости специалистов обычно,
и мы используем месячную ставку, мы берем ставку и умножаем на количество FTE, количество
людей и накладные расходы, которые могут быть, то есть специальные покупки оборудования,
лицензии, поэтому ретервы здесь минимальные или их может вообще не быть, мы также здесь можем
достигать гибкости в управлении составом команды или приоритетами. PM здесь что
должен делать? Отслеживать загрузку, эффективность, чтобы не допуткать простаивания часов. Но если мы
говорим о dedicated team, на самом деле проектного менеджера чаще всего не берут в outsourcingовой
компании. Сам клиент либо проектный менеджер клиента отслеживает то, чтобы команда не
проставила. Поэтому тип контракта определяет тип управления бюджета. FixPrice требует
точных оценок и резервов, timing materials нуждается в строгому тете времени и управлении скоростью
расходов, dedicated team это про баланс ставок, загрузки и долгосрочной эффективности. Сейчас
вернемся на предыдущий процесс на оценку стоимости. Методы оценки в стоимости можно рассматривать как
разные линзы, так скажем, через которые мы смотрим на проект. Иногда у нас только
прошлый опыт. Тогда работа это налогия. Иногда есть измеримые параметры, тогда помогает параметрическая
модель. Когда нужно учесть неопределенность, используем трехточечную оценку. При детальном
планировании идем снизу вверх, по tomap estimate и складываем все из мелких задач. Каждый метод на самом
деле используется и подходит для разных стадий зрелости проекта и ее разного уровня информации,
которую мы получаем. Дальше на следующих слайдах разберем каждый из этих подходов подробнее.
Оценка по аналогии. Это самый быстрый способ получить ориентир стоимости, особенно когда
проект только зарождается, либо мы его просто обсуждаем на пресейле. И деталь информации еще
нету абсолютно. Мы смотрим на уже реализованные похожие проекты и используем их стоимость
как отправную точку. Например, мы всегда делали CRM. Прошлое внедрение CRM стоило 120 тысяч. Новое,
чуть меньшее по объемам, мы можем оценить, можно оценить примерно в 90-100 тысяч. Метод простой,
быстрый, но требует здравого суждения и честного сравнивания условий. Если отличие значительно,
например, другая архитектура, масштаб, география, то аналогия здесь перестает работать. Мы
сравним только очень похожи проекты. Преимущество такого подхода. Он быстрый, помогает быстро
определить порядок величины и бюджета. Он хорошо подходит для предварительных прогнозов на
пресейле, при обсуждениях первичных с клиентами и не требует сложных инструментов. Достаточно
поднять исторические данные и опыт команды. Здесь есть, естественно, ограничение. Риск субъективности
зависит от того, кто делает оценку и насколько он видит похожими исходные проекты. Такой
метод может не учесть специфические риски новой среды. Мы можем что-то упустить. Ну,
естественно, он становится неточным и неподходящим при уникальных проектах, продуктах, инновациях.
Поэтому еще раз повторю, такая аналоговая оценка часто используется на пресейле или на этапе
инициации проекта, когда заказчик приходит спрашивать, сколько примерно будет стоить МВП. Ответ
в диапазон. Если судясь по прошлым похожим проектам такого уровня, около х плюс минус 20%.
Параметрическая оценка – это когда стоимость вычисляется по формуле на основе какого-то
измеримого показателя. Мы ищем закономерность между параметром и ценой и затем применяем
ее к новому проекту. Например, прошлый проект по разработке интерфейса стоил, например, 200 долларов за
экран. В новом проекте мы видим похожие экраны, похожие интерфейсы, которые мы будем делать. И в
новом проекте 50 экранов. Можно спрогнозировать бюджет около 10 000 соответственно. Метод неплох,
когда компания ведет накопленную базу вот этих параметров. Тогда оценка может быть как в смете,
так и в модели, которые мы автоматически обновляем при изменении объема работ. Мы можем даже такой
шаблон иметь с типовыми функциональностями, которые типовые в данной сфере, скажем,
в OTT в создании приложений, таких как Netflix, мы можем разделить на типовые функциональности
галерея, IPG, просмотр Live, просмотр WOD и так далее. Ну и знаем, сколько примерно
каждый такой параметр или фича стоит. Преимущества здесь такие. Все-таки больше объективности,
потому что больше повторяемости. Мы легко проверяем формулы допущения, быстро адаптируемся
при изменении масштаба проекта. Хочет еще дополнительную фичу. Ок, это будет стоить столько-то
денег. И при наличии вот надежных данных, которые мы собираем, это даёт высокую точность.
По ограничениям нам всегда нужна актуальная репрезентативная статистика по многим проектам,
и он тоже плохо работает при новых технологиях и нестандартных подходах. Ну и часто мы
можем какие-то факторы недооценить. Сложность, логики, коммуникации, интерпретации, все это может
исказить результаты. Но в реальных этих компаниях метод часто используются в комбинации с оценкой
по аналогии. Например, по аналогии с прошлым проектом один Sprint команда стоил 20 тысяч.
Если смотреть парметрически, каждый модуль стоит примерно 4000 долларов, значит бюджет из
пяти модулей будет примерно 20-22 тысячи. Примерно совпадает. Мы оцениваем двумя способами.
Three Point Estimation мы уже немножко об этом говорили. Это метод, который называют часто оценка
с мозгами, потому что позволяет учитывать не только лучшие, но и худшие сценарии поведения
проекта. Мы об этом говорили, но я немножко напомню. Three Point Estimate используется,
если есть неопределенность и риск того, что трудозатраты или стоимость могут измениться. Мы
используем для оценки не одно число, а строим диапазон, внутри которого реальный результат и
наиболее вероятный результат также используется. Например, разработка модуля API может занять,
скажем так, от 80 часов. Это оптимистичная оценка до 140 часов пистимистичной. Наиболее
вероятная, то есть наиболее часто мы оцениваем это и делаем в рамках 100 часов. Тогда средняя
оценка будет высчитываться по формуле 80, плюс 4 умноженная на 100, плюс 140 и разделить на 6, то есть
103 часа. Таким образом, проектный менеджер понимает не только среднюю стоимость,
но и вот этот разброс 80-140, который нужно учитывать при бюджетировании и создании резервы. А
резерв это работа с рисками. Мы здесь тоже можем выделить риск, а особенно нужно выделять риск,
когда диапазон просто огромный и не вкладывается в обычные диапазоны других задач. Это удобный
способ оценки, который учитывает риски и неопредзвенности, позволяет оценивать вероятность
перерасхода или экономии и основан на реальной экспертной информации команды, потому что такие
задачи оценивают человек, который этим обычно занимается. Но у такого подхода также есть
ограничение. Нам нужно привлекать экспертов с опытом и доступом к реальным данным. Ну,
а при субъективных точках вот этих вот субъективных оценках все равно диапазон может быть
искажен, потому что оценку делает конкретный человек. Такой тип оценки не работает на автомате. Мы
не можем занести его в шаблон и работать как с параметрической оценкой. Где используется войти
и практики, трехточечную стимацию используют, например, при планировании спринта. Можем использовать.
Каждый разработчик оценит фичу в оптимистичном, вероятном и пессимистичном сценариях,
а затем проектный менеджер и скромастер будет брать усредненную величину в план спринта и привязывать
ее к бюджету. И bottom up estimate. Это подход, при котором мы сначала оцениваем стоимость каждого
элемента работы, а затем суммируем значение вверх, получая полную стоимость проекта. Проще говоря,
мы не оцениваем проект целиком на глаз, а вы считываем сколько стоит каждый кирпичик и складываем
потом эти кирпичики. Часто, ну и в большинстве случаях мы используем структуру до композиции
работ work breakdown structure. Каждый элемент в EBS имеет описание задачи, ресурсы, исполнителей и
оценку стоимости. Проекты менеджера и команды формируют эти оценки совместно, исходя из
трудозатрат и ресурс наставок, которые предусмотрены. Например, у нас есть эпик разработка цРМ-модуля, мы
можем разделить его на подзадачи uiux backend qa pm и скажем так uiux займет в 80 часов по ставке
50 долларов, то есть 4 тысячи долларов backend, 120 часов по ставке 60, qa допустим 40 часов по ставке 40
и pm 20 часов по ставке 70. Мы получаем стоимость каждой задачи и сумму для разработки эпика 14 200
долларов. И точно также оцениваются остальные эпики, которые складываются в фазы, а сумма фаз дает общую
склеенную стоимость проекта. Это довольно точный метод оценки, если мы еще каждую задачу оцениваем
по методу free point estimation, то это самая точная оценка будет у нас. Она такой подход позволяет
легко анализировать, что дорожает, почему дорожает и можно обновлять частично на самом деле,
пересмотреть только блок, который изменился, например изменила ставка, изменился уровень
разработчика, который будет делать и так далее. Но ограничения здесь такие, нужно детально
прорабатывать в WBS, нужно занимать время команды, при планировании используется очень много времени,
если особенно большой объем работ, но и без сильного контроля может утонуть в мелочах на самом деле,
поэтому про WBS мы уже говорили про детализацию здесь, ответственность проектного менеджер.
В реальных проектах такой способ оценки, это финальная оценка при перетформировании бюджет,
особенно когда мы работаем с fix price проектами. Вот именно такая оценка ложится в cost baseline
обычно и потом используется для контроля затрат. Когда мы говорим о бюджете проекта,
легко зациклится на формирование, все просчитать, утвердить цифры, красиво сформировать cost baseline,
но сам бюджет это еще не успех. Половина работы это его создать, создать бюджет,
вторая половина удержать проект в рамках цифры бюджета, то есть превратить план в фактический
результат. На практике это две совершенно разные компетенции, первая это аналитика и планирование
и вторая управление контроль. И вот последний процесс в процессной группе,
management, cost management как раз-таки об этом. Мы можем идеально рассчитать смету,
но если команда не ведет учет в фактический затрат, не фиксирует изменения и реагирует на
отклонение бюджет просто теряет смысл. Слежение за бюджетом без слежения за бюджетом бюджет
просто бесполезен. Выполнить на самом деле проект в рамках бюджета это не только экономия,
это на самом деле умение, отслеживать финансовый прогресс, гибко перераспределять ресурсы,
реагировать на риски, управлять рисками. Поэтому контроль стоимости это вторая половина
искусства управления деньгами. Если проектный менеджер может увидеть как бюджет превращается в
ценность, а не просто считает затраты, то мы говорим уже о зрелом уровне проектного менеджера.
Контроль стоимости это процесс который позволяет понимать финансовое состояние проектов прямо
здесь и прямо сейчас. Проектный менеджер не просто считает бюджет в начале, он постоянно следит
насколько проект соответствует финансовым плану и где что-то идет не так. Основная цель этого
процесса выявлять и управлять отклонение от кост бейзлайн. Мы сдаем вопрос здесь. Мы идем
по бюджету или деньги заканчиваются быстрее чем планировалось. Какие мы тут инструменты используем?
Мы регулярно делаем отчетность и мониторим затрат. Итрационные отчеты, отчеты по
burn rate, сравнение планы и факта. Мы смотрим затраты против утвержденного кост бейзлайна,
отслеживаем какие-то критические статьи. Хороший инструмент это envalue management,
метод заработанной стоимости, который совмещает стоимость и прогресс работ. Он
показывает насколько мы опережаем или отстаём от плана по деньгам и времени и какова
прогнозная полная стоимость проекта при текущем темпе. Именно вот на этом этапе,
еще раз повторюсь на этапе контроля, проявляется финансовая зрелость проектного менеджера. Если
он держит руку на пульсе бюджета, выявляет причины отклонений, смотрит на реализацию рисков,
умеет объяснять спонсору что происходит с деньгами проекта и принимает решение как
действовать, урезать например объем, передвинуть сроки или использовать резерв. Вот это все определяет
профессионализм проектного менеджера. Поэтому самый простой способ традиционный с чего можно
начинать это определение трех базовых показателей и envalue это заработанная стоимость показывает
какую долю бюджета мы уже заработали работой например если на середину проекта выполнена
мы видим 60 процентов задач плановая стоимость всего проекта 100 тысяч долларов то envalue для
нас будет равен 60 тысяч долларов второе это actual cost это сумма фактических затрат на
те же самые выполненные работы это это затраты на зарплаты подрядчиков борудами лицензии все о чем
мы говорили обычно это в IT выливается в ставки и мы можем просто посмотреть время который мы
использовали использовал наша команда и умножить на эти ставки и получить цифру actual cost и вот в
нашем случае мы видим что мы уже потратили 70 тысяч то есть actual cost 70 тысяч долларов и
третий показатель это cost variance мы берем ent value минус actual cost у нас получается минус
10 тысяч отрицательное значение говорит о перерасходе бюджета мы потратили больше чем заработали
если бы кост в районс было положительным это значило бы что проект идет экономнее плана
поэтому кост в районс это простая метрика здоровье бюджета даже если вы только ее использовать
это все равно даст вам понимание куда движется проект это базовые индикаторы текущего состояния
бюджета но на самом деле их недостаточно чтобы на ежедневно есть принтовое основе понимать
экономим мы или тратим сверх бюджета поэтому поговорим об остальных показателях и дикаторах
на следующих сладах и энт вэлли менеджмент это метод который позволяет оценивать фактически
прогресс проекта через финансовые показатели три измерения объем работ стоимость и время это все в
рамках и энт вэлли менеджмент можно отслеживать главная идея методы перевести выполнение
задач в деньги и сравнивать что по плану должно быть сделано плэнт вэлли что реально сделано
и энт вэлли и во сколько это фактически обошлось акчуал кост разница между этими
тремя метриками сразу показывает здоровье бюджета если энт вэлли больше акчуал кост
значит мы работаем экономно если энт вэлли меньше акчуал кост значит у нас перерасход
если энт вэлли меньше плэнт вэлли значит у нас отставание от плана по выполнению давайте пример
проект разработчика ко второму месяцу к концу второго месяца плэнт вэлли должен
быть 50 тысяч это плановая энт вэлли фактически выполненная на 40 тысяч акчуал вэлли из
расхода на 45 тысяч бюджет от комплишн это весь бюджет бюджет по завершению который
должен быть это 100 тысяч что мы видим что энт вэлли меньше плэнт вэлли значит
мы сделали меньше чем планировали сделать к этому моменту времени и мы потратили больше
чем это стоит потому что и энт вэлли здесь меньше чем акчуал кост проект позади графика и в перерасходе
вот у нас есть немножко больше показателей это и формируется такой такая панель приборов
проекта она показывает где мы находимся в данном момент времени относительно бюджета и плана
это основа просто любой системы финансового контроля в проектном управлении без них
невозможно понять не только сколько потрачено но и что получено за эти деньги идем дальше
здесь у нас уже больше формул формулы показывают как перевести данные в аналитику управления
насколько эффективно расходуются деньги в каком режиме идет работа пережами ли отстаем
используем индексы cpi и spi сколько проект будет стоить при текущих тенденциях все эти индексы
позволяют не только описывать текущие состояния но и строить прогноз сколько денег еще нужно и
хватит ли выделенного бюджета пройдемся по ним хост в районс мы уже знаем это
sv schedule в районс отклонение от календарного плана чтобы посмотреть мы используем формулу
иэндвэлью минус плэндвэлью если получаем отрицательное значение значит мы отстаем
от плановых сроков если положительное значит опережаем сроки посмотрим сразу на spi schedule
performance индекс индекс отклонение от календарного плана если мы не хотим абсолютных величина просто
относительно то мы получаем следующим образом мы иэндвэлью делим на плэндвэлью если индекс
получается больше единицы значит мы опережаем график меньше единицы отстаем от базового графика
это что касается календарного плана что касается отклонения от стоимости cpi мы уже знаем кост
variance он используется он высчитывается как иэндвэлью минус actual cost cpi это тоже индекс он
показывает относительное значение иэндвэлью разделить на actual cost если индекс больше единицы мы идем с
экономии бюджета если меньше единицы превышаем этот бюджет estimate at completion и ac это предварительно
оценка по завершению для этого мы берем значение б ac budget at completion это бюджет который который
у нас рассчитан на весь проект и делим его на cpi то есть на индекс отклонение по стоимости и
смотрим смотрим ожидаемую общую стоимость проекта после завершения оставшихся работ
etc estimate to complete оценка до завершения мы берем и ac то есть предварительную оценку по
завершению на данный момент и отнимаем actual cost сколько еще нужно денег чтобы завершить проект
v ac variance at completion отклонение бюджета по завершению берем b ac budget at completion и
отнимаем и ac estimate at completion предварительно оценка по завершению и видим ожидания по
перерасходу или экономии бюджета несколько формул они с одной стороны могут быть немножко сложными
но на самом деле каждая из этих формул понятно и и и проста довольно проста это эти формулы
это язык на котором проект разговаривает с финансами и через эти формулы проект менеджер
может видеть не только цифры но и тенденция куда движется проект хватит ли бюджета и
насколько эффективно используется ресурсы естественно вручную считать не имеет смысла
тем более в каждый момент времени используется шаблоны где эти формулы забиты вам нужно
только обновлять данные каждый день и смотреть как как обновляется индексы и и другие другие
показатели проект вам просто нужно знать что обозначает каждый из этих индексов
вот в этой таблице можно увидеть что показывает здоровье проекта по времени и по деньгам
с в и с пи отвечает за динамику идет ли команда быстрее или медленнее плана с в и то есть си ви и си
пи отражает насколько эффективно используется средства мы только что об этом говорили но на этом
слайде удобно все организовано в таблицу который предполагает 9 потенциальных статусов проекта
если проект идет по графику то сп ай будет близок к единице
если мы тратим меньше чем планировалось cpi больше единицы бюджет расходуется экономно
если и cpi и спи меньше единицы нужно бить тревогу нас мы отстаём и тратим больше
4 цифры 4 показатели 4 индекса как прибурная панель водителя она показывает скорость
расход топлива и вместе говорят достаточно ли топлива чтобы доехать до цели
ключевое что нужно запомнить с в и с пи это про время си ви и си пи это про деньги
соответственно абсолютное значение и относительно значение индекс совместно
дают проект нанжеру полную картину и быстрый статус это все можно запрограммировать
использовать готовые шаблоны и соответственно получать один из девяти статусов грубых но
все-таки 9 статусов это это не не два статуса хорошо либо плохо давайте разберем пример
на проект был выделен исполнитель определен объем работы сроки плановые труд затраты
составили 16 человек и часов небольшой проектик то есть два дня на самом деле исполнитель готов
работать над задачей 100 процентов своего рабочего времени у него 8 часовой рабочий день при этом
стоимость человека часа равна 10 долларов бюджет проекта соответственно равен 160 долларов
потому что 16 умножаем на 10 срок проекта равим 2 2 дням все понятно
начало работ запланировано на понедельник в среду утром руководитель проекта рассчитывает
получить ожидаемый результат исполнитель отработал в понедельник 8 часов по задачей и столько же
времени потратил во вторник но не успел и для завершения задачи ему понадобится 2 часа работы
среду среду утром что видит проектный менеджер что понимает подоговоренностей с исполнителем к утру
в среду работа должна быть закончена на 100 процентов и должна стоить 160 долларов по факту
работа завершена на 89 процентов утру среды потому что 16 часов уже освоена еще нужны дополнительно
2 часа поэтому мы рассчитываем процент завершения 16 делим на 16 2 умножаем на 100 процентов 89
процентов это процент завершения проекта на утро среды так как исполнитель затратил
16 часов и каждый час стоил 10 долларов то работа уже обошлась 160 это акчел кост по факту работа
обойдется проекту 180 долларов если исполнитель ее выполнит восставшиеся два часа работы все
и так понятно но это потому что у нас очень простые и небольшие цифры на основе них рассчитаем
основные показатели первый показатель это плэнт вэл ю плэнт вэл ю на утро среды
нашим примере равен 160 долларов потому что базовый объем работ который должен быть выполнен
к середе равен 16 человек а часам базовая цена за час 10 долларов и энт вэл ю в нашем примере
равен 142 долларов потому что процентов выполнения по задачи равен 89 процентов а базовый бюджет
бейс от комплишен равен бажет от комплишен равен 160 долларов акчел кост фактическая
стоимость в нашем примере 160 долларов это сколько мы потратили на утро среды исполнитель
затратил 16 часов каждый час стать стоит 10 долларов но бажет от комплишен он определен с самого начала
проекта дальше считаем кост в район с отклонения по стоимости и энт вэл ю минус акчел кост 142
минус 160 минус 18 долларов мы перерасходовали бюджет уже перерасходовали бюджет на 18 долларов
скеллил в район с отклонения по срокам и энт вэл ю минус плент вэл ю 142 минус 160 тоже 18 долларов
мы отстаем от графика кост performance индекс индекс выполнение стоимости и энт вэл ю делим
на акчел кост 142 делим на 160 получаем 089 то есть мы перерасходуем бюджет на данный момент времени
по задаче на 11 процентов скеллил performance индекс то же самое значение только мы берем и энт вэл ю
делим на плент вэл ю получаем 089 отстаем по срокам задачи тоже на 11 процентов
estimate completion оценка по завершению мы берем бюджет от completion 160 и делим на cpi получаем
180 долларов на сегодняшний день на данный момент времени на утро среды оценочная стоимость
задачи проекта во что проект вылится 180 долларов estimate to complete мы берем и a c минус акчел кост 180
минус 160 20 долларов это сколько еще нужно чтобы завершить задачу на текущий момент времени мы не
знаем что через час будет и variance at completion мы берем бы бюджет от completion минус и a c минус 20
процентов на 20 процентов мы перерасходуем бюджет на этой схеме можно увидеть все
элементы системы или метода и энт вэл ю management на самом деле то что здесь выделено это то о чем мы
поговорили есть еще довольно много показателей которые которые мы не затронули если хотите погрузиться
то конечно же есть статьи есть инструменты но вообще то что мы проговорили вполне достаточно для
того чтобы брать готовый шаблон и использовать его и иметь статус на каждый момент времени на
проекте давайте еще один пример немножко сложнее написание авто тестов вашему q a
автоматизатору нужно автоматизировать 25 тестов за рабочую неделю затраты стоимость 100 денежных
единиц в день по расписанию нужно написать 5 криптов в день поэтому затраты на один тест
будут равны 20 денежных единиц за первый день было написано 5 авто тестов потрачено
соответственно 100 денежных единиц за второй день было написано 3 авто теста потому что
автоматизатор отвлекся на обучение нового сотрудника но мы потратили 100 денежных
единиц за третий день решили работать командой и написали 7 но потратили 150 денежных единиц
И вот на текущий момент времени за три дня нужно определить
Plant Value, Ent Value и Actual Cost, а также CPI Index отклонения
по стоимости и SPI Index отклонения от календарного плана.
Распределим в табличке плановые и фактические
данные и без проблем рассчитываем CPI и SPI Index отклонения по
стоимости.
Мы берем Ent Value и делим на Actual Cost 300, делим на 350,
получаем 0,86, SPI Index отклонения от календарного
плана, Ent Value разделить на Plant Value получаем 1, 300
По итогу, за три дня отставания по срокам нет, потому что
SPI равен 1, но есть перерасход бюджета, потому что CPI
0,86 меньше 1, мы перерасходуем бюджет на данный момент
на 14%.
На этом будем завершать, о чем мы сегодня поговорили.
Мы прошли полный цикл управления стоимости проекта, от планирования
до контроля результатов, на примере использования
методологии и Ent Value Management.
Для любого хорошего проектного менеджера это одно один
из главных навыков, управлять не только задачами и рисками,
но и деньгами и предсказывать.
Планирование управления стоимостью мы определяем
как будем считать деньги, какие правила, метрики, ответственность,
какие инструменты используем, на этой стадии мы делаем
Cost Management Plan, естественно в соответствии с PMBOKом
шестон.
Не всегда мы делаем в Agile методологиях, но все равно
мы должны продумать, как будем это отслеживать
при помощи готовых тулов, насколько точно.
Затем оценка стоимости, прогнозируем сколько будет стоить
выполнение задачи, используем один из методов, оценки,
оценка по аналогии, по параметрам, с учетом рисков 3-point
estimation или bottom-up, точно по Work Breakdown Structure.
Со временем уточняем оценки, повышаем точность
по мере детализации проекта.
Бюджетирование, все эти оценки объединяются
в единый бюджет, с учетом операционных управленческих
накладных расходов, это обычно заложено в рейтах, если
говорим про outsourcingовую компанию, плюс добавляем
резерв на непредвиженные ситуации, либо оцениваем
риски и добавляем оценку рисков в бюджет, так появляется
Cost Baseline, финансовый план, по которым проект
дальше живет, ну и контролируем стоимость, это вторая половина
управления, уметь удержаться в рамках бюджета, мы отслеживаем
фактические затраты, если на примере Actual and Value Management
это Actual Cost, прогресс работ, and Value и наанализируем
отклонение, Cost Variants, Schedule Variants и индексы их, и на основе
данных индексов принимаем решение, что мы исправляем,
что мы исправляем, что проект остался финансово устойчивым,
через систему and Value Management мы видим не просто сколько
потрачено, а какую ценность получили за эти деньги,
и можем предсказать во что вылиться проект в плане
денег, если мы пойдем так дальше, бюджет это не цель, мы можем
определить бюджет, но если не будем дальше с ним работать
и отслеживать, то он просто становится бесполезным, бюджет
это инструмент управления, он помогает принимать решение,
они просто фиксируют траты, вторая мысль главное,
которая по итогам сегодняшней темы, точность оценки это
всегда итерация, ее невозможно предсказать, невозможно
все предсказать, важно уточнять оценку по мере развития
проекта, и третья мысль это контроль стоимости равно
управления эффективностью, если вы контролируете стоимость
видите взаимосвязь времени денег результатов, вы можете
принимать обоснованные решения, поэтому для проектного
менеджера управление стоимостью это абсолютно не про бухгалтерию
это про управление ценностью, которую мы даем в результате,
через бюджет видно реальное зрелость проектного менеджера
он не просто ведет план, а управляет, чтобы проект
дал максимум результат за разумные деньги, которые
выделены на проект, на этом закончим сегодня, дальше
советую только практиковаться и внедрять в свои проекты,
спасибо за внимание
