Здравствуйте! Сегодня поговорим о теме, без которой не существует ни один проект и вообще ни одно
серьезное начинание мероприятия. Мы поговорим о рисках. И начнем, на самом деле, с простого,
оно очень важного вопроса. Всегда ли есть риски? Если подумать, то ответ да. Если в
проекте есть люди, технологии, какие-то сроки ожидания, значит в нем есть неопределенность,
а там, где есть неопределенность, всегда есть риск. Какая роль менеджера в работе с рисками?
Менеджер не должен их бояться и не обязан предсказывать будущее на самом деле. Задача
менеджера это сделать риски управляемыми. Увидеть их заранее, оценить, подготовиться и
принять правильные решения заранее либо в момент, когда это нужно. Об этом мы сегодня поговорим.
И еще одна вещь, которую мы сегодня затронем, это формальный процесс работы с рисками. Посмотрим,
как последовательно планируется управление рисками, выявляются риски, анализируются,
и как выбираются стратегии реагирования. Ну и конечно, как мы отслеживаем риски на
предыжении всего проекта. Разные компании по-разному работают с рисками, и уровень работы с рисками
показывает на то, насколько взрослая компания. Сейчас мы пройдемся по этим уровням, начнем с самого
низкого уровня начального, это problem stage. Это когда о рисках вспоминает только тогда,
когда они уже стали проблемами. Риск сработал и все видят, что что-то пошло не так, либо вообще
загорелось, и начинаются работы в таком пожарном режиме. Реакции здесь хаотичные,
потому что никто не планировал, ну и выводы делают запоздалые. Следующая этап, это mitigation stage.
Здесь люди уже слышали о слове риск, но системной работы с рисками еще нет. Все пытаются просто
снизить вероятность неприятных событий, пытаются их предсказать, но никто не знает,
как делать это регулярно и осознанно. Третий уровень это prevention stage. Здесь управление рисками
становится практикой, и не только менеджеров, но и практика команды. Участники проекта,
если мы говорим про проект, начинают замечать потенциальные угрозы, сообщать о них,
говорить о них, оценивать, но конечно, количество на оценки пока даются очень
тяжело, но это уже переход от реактивности к проактивности, это такой уже момент взросления,
которую можно заметить. Следующий уровень это anticipation stage. На этом уровне компания начинает
собирать метрики, анализировать метрики, данные, которые получили, и предугадывать возможные
проблемы. К процессу здесь может подключаться и заказчик, и это делает оценку рисков еще более
точной и позволяет лучше расставлять приоритеты работы с рисками. И самые высокие уровни работы с
рисками это opportunity stage. Здесь управление рисками это не про страхи, а про возможности. Здесь
все стороны вовлечены, все понимают, что риск может быть не только проблемой, угрозой,
но и окном возможностей. Если мы берем на себя какой-то риск, мы понимаем почему мы берем,
и что мы можем получить бонусом, какие возможности мы можем получить. Команды здесь умеют выбирать
между разными путями и находят баланс между риском и выгодой, и двигаются осознанно,
и двигаются абсолютно не интуитивно. Но сначала вернемся к нашей любимой
таблице и спеем боков шестого, и посмотрим на знакомую структуру с новой областью знаний по
вертикали и группы процессов по горизонтали. Что нам сегодня интересно, область с которой мы
работаем сегодня Project Risk Management. Одиннадцатая глава в пьем боке. Можно посмотреть, эта группа находится
в нижней части таблицы и включает набор процессов, которые распределены по разным группам за
весьмасти от стадии проекта. Эту область знаний, управление рисками, отвечает за то,
чтобы риски проекта не просто фиксировались, а проходили последовательно весь цикл управления.
Какие эти процессы? Первое это планирование управления рисками. Здесь мы определяем
подход, правила, роли и инструменты. Затем идентификация рисков. Собираем полный список
возможных угроз и возможностей, качественный анализ рисков, расставляем приоритеты по
вероятности и воздействую, пробабилити и импект, затем количественный анализ рисков,
где возможно и где нужно, переводим риски в конкретные числа и моделируем влияние.
Планирование и реагирование. Выбираем стратегии, что будем делать с каждым риском.
Эти процессы входят в группу процессов планирования. Затем следующий процесс это осуществление
реагирования. Это уже выполнение проекта executing. На этом этапе мы выполняем согласованные
действия. Выполняем то, что запланировали на предыдущем процессе этапе. И в группе
процессов мониторинга и контроля есть еще один процесс мониторинг рисков. Отслеживаем
динамику, смотрим на старые риски, работали они либо нет, поменяли они
степень вероятности и воздействие и смотрим возникли новые риски. И вот все 7 процессов это
целостная система, которые делают работы с рисками регулярно и предсказуемо на проекте.
Теперь разберем каждый процесс управления рисками чуть глубже, что он означает, когда
выполняется и зачем нужен. Планирование управления рисками. Это первый шаг,
он относится к фазе планирования проекта. И здесь мы определяем правила игры.
Прописываем, как будем искать риски, как будем их оценивать, кто за что отвечает и как
часто будем обновлять реестер рисков. Проще говоря, мы прописываем инструкции,
как именно мы будем работать с рисками на всем проекте, какие подходы будем применять.
Идентификация рисков. Это процесс, тоже выполняется на стадии планирования,
но фактически продолжается на самом деле весь проект. Садача этого процесса
собрать полный список всего, что может пойти не так и записать это понятным языком.
Это такой постоянный поиск и иногда мозговый штурм. А что может нам помешать?
Качественный анализ рисков. Эта оценка рисков не на глаз, но по каким-то правилам. Мы
определяем какие риски более вероятны и насколько сильно они могут ударить по проекту.
Поэтому мы говорим здесь о пробабилоте, вероятности и импект, как раз-таки воздействие на проект. Это
помогает понять, чем заниматься в первую очередь, а что можно держать на заднем плане,
потому что, комбинируя как минимум два этих показателя, мы видим, какие риски самые серьезные.
Количественный анализ рисков. Это процесс применяется, когда риски можно выразить в числах,
в деньгах, сроках, процентах. Чаще используются в крупных проектах, но далеко, абсолютно
далеко не всегда. Это такая попытка ответить на вопрос. Если риск случится, то сколько это
будет стоить? И как сильно это сдвинуть сроки? Затем планирование и реагирование на риски. Когда мы уже
понимаем, какие риски важны, мы выбираем стратегию работы с ними. Мы можем выбрать стратегию избежать,
снизить, передать или принять риск. Проще говоря, в рамках этого процесса мы решаем, что именно
будем делать с каждым конкретным риском. А существление реагирования. Это уже не теория,
а практика. В рамках этого процесса мы выполняем согласованные действия,
о которых договорились до этого. Мы можем строить прототип, мы можем усилить команду,
добавить тестирование, поменять какой-то процесс. Мы делаем конкретно все то, что может снизить
либо убрать конкретный риск. И мониторинг рисков. Это процесс длится на протяжении всего
проекта. Мы отслеживаем, что изменилось, проявляются ли новые риски, корректируем оценки старых рисков
и смотрим, сработали наши меры, либо не сработали. Это постоянная перепроверка всего нашего курса,
куда мы движемся, чтобы проект не ушел в торм незамеченным. И все эти процессы создают
систему, в которой риски перестают быть сюрпризами и становятся управляемой частью проекта.
Поэтому на работу с этой системой нужно выделять достаточно много внимания.
Что такое план управления рисками? Это на самом деле основной документ, который задает правила
работы с рисками на всем проекте. Он часто является частью, скажем так,
может быть главой большого плана управления проектом. И эта глава формирует общий подход,
распределяет роли и определяет, как команда будет выявлять, оценивать и отслеживать риски.
Это дорожная карта управления рисками. Кто в этот документ может входить?
Ключевые разделы это стратегия управления рисками. Описываем общий подход,
как в этом проекте работаем с рисками, насколько глубоко анализируем,
какую философию используем, например проактивную, минималистичную или детализированную. Затем
прописываем методологию, конкретные инструменты и техники, какие источники данных мы будем
использовать, чем или каким инструментом измеряем влияние, какие методы анализа применяем,
вот простых списков каких-то, до моделирования. Роли и сферы ответственности. Кто за что отвечает?
За что отвечают руководители проекта, команда, технические эксперты, описываем,
кто фиксирует риски, кто оценивает, кто готовит решения и кто утверждает действия. Финансирование
раздел, этот может быть, может не быть. Раздел определяет есть ли резервы на риски,
кто и мир распоряжается и по каким правилам, кто может выделять финансирование на,
работаю с рисками. Если проект крупный, этот блок особенно важный, он должен быть.
Определение сроков. Мы указываем, как часто мы обновляем риэста рисков, когда проводим ревизии,
какие действия по рискам включены в расписание проекта, потому что это тоже работа проекта,
менеджера либо других специалистов, который должна быть включена в план работ на проекте.
Категория рисков. Обычно используем РБС, иерархическую структуру рисков. Она помогает не забыть
какие-то важные источники рисков и распределять их по группам, например группа технических рисков,
организационных, внешних, управленческих и так далее. Определение вероятностей и воздействий.
Там мы указываем шкалы, по каким шкалам будем определять, что риск высокий или
что он низкий, какие пороги приемлемы для заказчика, какие риски, какого уровня он может
принимать. Это позволяет всей команде проекта и всем стейхолдерам говорить на одном языке.
Матрица вероятности и воздействие. Здесь мы определяем правила приоритизации и решаем,
какой риск важнее по описательным уровням или числовой модели. Матрица помогает быстро понять,
где в этой матрице находится конкретный риск, куда он попадает и, соответственно,
насколько он важен и что-то требует внимания прямо сейчас и больше всего.
Форматы отчетности. Тут описывается, как будут выглядеть ристр рисков, как будут выглядеть
отчеты, какие данные собираются, кому их передаем и пересылаем. И отслеживание. Раздела том,
как фиксируются все операции с рисками, когда проводится аудитор процесса управления рисками.
Документ выглядит как довольно сложный документ. Это на самом деле так,
если делать его полноценно. Такие документы имеют смысл, когда у нас методология управления проектами
Waterfall, либо, скажем так, ограничения. Проекта очень жесткие, когда мы говорим о
fixprice, например, где цена ошибки очень велика и поэтому, работая с рисками, нам нужно работать с
ними очень четко, чтобы оценивать эти риски и видеть проблемы рано, намного заранее и
реагировать их на них вовремя. Надо сказать, что такие документы в современных методологиях,
в современных проектах, составляются довольно редко. Хорошо, если проектный менеджер работает хотя бы
с реестром рисков и периодически его обновляет. Сейчас пройдемся по многим моментам из этого
документа и с плану управления рисками отдельно, чтобы было понятнее, потому что
согласен, выглядит или слышится, воспринимается сложно и в какой-то мере лишний. На прошлом слайде
упоминали RBS, иерархическую структуру рисков. Вот как он может выглядеть. Такой документ или готовый
реестр, можно найти в интернете, можно найти в каких-то специализированных источников. Если вы не
знаете, с какой стороны подойти к рискам, посмотрите на такую схему, такую таблицу,
которую можно найти. Это инструмент, который помогает разложить по полочкам все возможные
источники риска по уровням от общих категорий к более детализированным. Очень похоже,
как мы делаем Work Breakdown Structure для скоба проекта. На верхнем уровне все источники риска
проекта, а дальше структура делится на четыре большие группы. В технические риски сюда
входят требования архитектура, технологии, интерфейсы, какие-то допущения, технические
процессы. Все, что связано с тем, как мы создаем продукт. Все, что связано на самом
деле с технической командой, командой разработки. Управленческие риски, все,
что связано с управлением проекта. Организация, коммуникации, ресурсы, процессы, операционная
деятельность, согласование. Это риски того, как, как мы видим проект. Коммерческие риски,
договоры, поставщики, суподрядчики, отношения с клиентом, стабильность партнеров. Это
все внешние зависимости, которые могут повлиять на проект. Внешние риски — это законодательство,
экономика, площадки, экология, конкуренция. То, что находится вне контроля команды.
Вот такая структура помогает не забыть важные источники рисков и подойти к идентификации
системно. Если посмотреть широко на IT-проекты, то почти всем проектам свойственно одни и те же
типы рисков. Это риски сроков, риски дефицита ресурсов, содержательные риски, финансовые риски
и риски внешней среды. Там и распространенные источники рисков — это неправильное календарное
планирование, текучка кадров, раздувание требований, скоб крип, нарушение спецификаций,
либо имплементация, которая не соответствует требования и низкая производительность,
которая может работать как, например, не соответствие оценки. Четыре группы в IT-проектах — это риски
качества продукта, требования архитектуры, функциональность, риски скорости и разработки,
это оценки, техническая сложность, риски бюджета, перерасход бюджета, изменения объема и риски
связанных с людьми. Концепт компетенции, вовлеченность, коммуникации. По сути такой RBS помогает
увидеть на одной страничке весь ландшафт рисков, а не только то, что придет в голову и не только то,
что бросается в глаза. Вы можете видеть какие-то явные риски, которые вас сейчас наведу, но
посмотрев на такие типовые риски в RBS, вы видите и обратите внимание и на другие тоже.
Это на самом деле первая ступень к тому, чтобы управлять рисками системно и осознанно.
Переходим к процессу идентификации рисков. Это не просто составление, списку угроз это процесс,
в котором мы не только называем риск, но и фиксируем ключевую информацию, чтобы дальше можно было
управлять этим риском. Для каждого найденного риска мы заполняем дополнительные данные.
Состав этих данных может и чаще всего зависеть от формата реестра, который как документ определен
в плане управления рисками. Но чаще всего в реестр входят такие элементы как краткое
наименование риска, какое-то короткое, понятное описание сути, чтобы любой участник команды
сразу видел, о чем речь. Затем категория риска, технически, управленческий, коммерческий,
внешний риск, мы сразу видим в какую группу риск попадает. Текущий статус, например, открытый
риск, закрытый риск, риск в работе, риск произошел, либо риск устарел. Это такой жизненный
цикл риска, тоже можно делать такой референс. Причиной риска может быть такой пункт, почему риск
может возникнуть. Это важно, потому что, определив правильную причину, мы выбираем и правильную
стратегию реагирования. Работаем с причиной последствия, что именно пострадает, если риск
осуществуется, сроки, бюджет, качество либо содержание. Здесь мы понимаем, что окажется под
ударом. Триггеры, это событие и условия, по которым мы можем заметить, что риск приближается. Это
такой ранний сигнал. Осторожно, скоро может случиться этот риск. Связанные операции в
Work breakdown structure тоже может быть такой пункт. Мы указываем какие-то конкретные элементы в скопе,
на которые риск повлияет. Информация по срокам тоже может быть такой пункт, когда риск был выявлен,
когда может наступить, когда может перестать быть актуальным. И до какого момента нужно предпринять меры.
Вот такой структуривральный подход к идентификации рисков. Если хотя бы некоторые из этих категорий
будете использовать при описании рисков, это уже будет означать, что вы на шаг впереди большинство
проектных менеджеров. Снова же, если вы не знаете, с чего начать, то вот вам список типовых рисков
IT проекта. Это те риски, которые появляются снова и снова. Это на самом деле одни и те же риски. Они
универсальные, потому что связаны с человеческими факторами, ожиданиями и неопределенностью. Не
точность и неконкретность целей проекта. Когда цели у нас размыты, то команда двигается в разных
направлениях. Это создает хаос, какую-то фрагментированную работу и постоянные пересогласования.
Ни до оценка требований проекта. Лохо оценили. Либо требования собраны поверхностно. Проект
неизбежно будет раздуваться по ходу работы. Оценки будут ломаться, мы будем все переделывать и,
соответственно, будут непредвиденные объемы ресурсов использоваться. Ни вовлеченные
пользователей довольно частый кейс в рисках. Когда конечные пользователи не участвуют в проекте,
а продукт делается вроде как для них, но нас наведагадок. В итоге мы делаем то, что не нужно
и можем даже получать сопротивление конечных пользователей после того, как продукт дойдет
до них. Нереалистичные сроки и бюджет. На самом деле очень частый риск и очень болезненный риск.
Когда сроки приняты, очень часто подрядчик может просто принять нереалистичные сроки,
чтобы просто получить проект. Если такие сроки приняты, на команду ложится очень большая нагрузка
и ответственность, и команда, естественно, не успевает. Чтобы успеть, команда часто снижает
качество и конфликт, на самом деле, заказчиком будет только расти. Риск срабатывает в момент,
когда заказчик принимает продукты и видит низкое качество. Изменения требования по ходу проекта.
Требования могут меняться, это нормально, особенно в современных Эджайом-этодологиях. Проблема в том,
что без контроля таких изменений, особенно при fix price, при waterfall, часто разрушается архитектура,
ну и это очень сильно разрушает построенные нами сроки и бюджет. Естественно, нужно понимать,
что это риск, который работает в fix price проектах. Следующий типовой риск – это неэффективное
использование методологии управления проектами. Когда методология выбрана, либо подсказали сверху,
она применяется формальной или неправильной. Процессы превращаются в бюрократия, а не в инструмент
управления, успешного управления. Зачем использовать waterfall, если у нас клиент готов к другому подходу,
к гибкому подходу, как с частыми изменениями? И наоборот, мы вряд ли будем делать хороший
проект, грамотно будем делать проект по fix price, используя скрам методологию. Хотя часто такое можно было
встретить несколько лет назад. Недостаточные знания и навыки команды. Если компетенцией в команде
не хватает, то растет количество ошибок, страдает качество, затягивается разработка,
усложняется какие-то решения. Проект начинает буксовать. Завышение качества, так называем
Gold Plating. Это ситуация, когда команда делает больше, чем требуется. Добавляет какие-то красивые
бантики, функциональности без запроса заказчика. Выглядит красиво, но приводит к перерасходам и
увлечению денег сроков. Вот такие риски встречаются настолько часто, что их можно считать классикой
жанровой и тип-роектов. Задачем менеджера здесь, увидеть заранее эти риски и не позволить им
превратиться в проблемы. Куда мы фиксируем найденной риски? В документ, который называется
Риэстер рисков. Это главный рабочий документ в управлении рисками. У вас может быть даже не написан
план управления рисками как отдельный документ. Но у вас должен быть всегда Риэстер рисков. Даже
в джайл-проекте очень желательно, чтобы такой документ был в какой-то мере. Сюда мы вносим
всю информацию обо всех рисках проекта и обновляем его на протяжении всего цикла
проекта. Здесь попадают результаты всех процессов и качественного анализа, и планирование реагирования,
выполнение мер и мониторинга. Документ в идеале постоянно живет и меняется вместе с проектом.
Содержимое Риэстер может быть простым и очень подробным или очень подробным на самом деле.
Это зависит от масштаба и сложности проекта, и не всегда нужно брать шаблон, который предполагает
очень детализированную работу. Иногда лучше сделать очень простую табличку. Мы посмотрим
на примеры на следующих слайдах. Что сюда входит в Риэстер рисков? Список рисков,
которые мы нашли. Часто каждому риску присваиваются уникальные идеи, а в описании формируется риск так,
чтобы команда и все стейколдеры могли однозначно понять, о чем идет речь. Важно также различать сам риск,
причину риска и последствия. Для этого на самом деле часто используется и структурированное
описание. В риэстер рисков могут входить и потенциальные владельцы риска. Если нам понятно,
на этапе идентификации, кто должен следить за этим риском, то мы вносим имя этого человека в
риэстер. Позже это можно изменять, либо уточнять на этапе качественного анализа. Список возможных
мер реагирования тоже обязательно входит в риэстер рисков. Если команда уже на старте видит идеи,
как можно снизить риск, избежать или передать, возможно, эти меры и планы фиксируются. Позже тоже
они уточняются и превращаются в конкретный план. Это обязательно какие-то пункты риэстер риска,
но еще в риэстер рисков можно добавлять категорию текущей статус, причины, последствия и триггеры.
Ну а также другие элементы, какие-то временные параметры. Например, когда риск найден,
когда ожидается, когда перестают быть актуальными, мы немножко уже об этом говорили. Поэтому риэстер
рисков это не просто таблица, в которой мы записываем риски. Это таблица, это инструмент,
с которым нужно работать, который нужно поддерживать в актуальном состоянии. Это инструмент,
который помогает всем стейкхолдерам держать ситуацию с рисками под контролем и видеть,
что происходит в каждом момент времени. Вот на этом слайде как раз показан простой пример
риэстера риска, самой базовой версии. Здесь всего четыре колонки. Название риска,
вероятность, влияние и действия, которые нужно выполнить. Здесь нет сложной матрицы,
нет расширенных полей или детализированных параметров, и это нормально для большинства
проектов, для небольших или для ранних этапов работы. Он такой формат прекрасно подходит.
Главная цель – быстро зафиксировать ключевую информацию и дать команде введение рисков.
Здесь есть три риска, которые я выделил, ну, такие типичные риски и списка типичных.
Первый – зависимость от другой команды. Если бы конзодержится, сдвинется и фронтент,
классический – внедоменный риск. Второй риск связан с внешними техническими
изменениями. Выход новой версии iOS. Если продукт не протестирован вовремя,
появляется вероятность получить критические баги сразу на релизе.
И третий пример – риск отсутствия людей из-за осенней волны ковида. Риск доступности
ресурсов. Если ключевые специалисты выбывают, сроки автоматически могут растягиваться.
Это настоящие, жизненные, понятные риски. Именно так риски часто выглядят в реальной
рабочей таблице. Без украшений, но четко отражают суть проблемы. Ну и вероятность
последствий и план действий. Здесь тоже указывается, заполним их немножко позже.
Перейдем к следующему процессу качественный анализ рисков. Следующий шаг после того,
как мы идентифицировали и записали риски. Цель здесь – расставить приоритеты. Понять,
какие риски требуют внимания параметра сейчас и какие можно оставить на контроле.
На этом этапе мы часто ранжируем риски всего по двум основным параметрам. Это
вероятность наступления и влияние на цели проекта, если риск реализуется.
То есть мы отвечаем на вопросы, какая вероятность того, что риск случится и насколько больно это
ударит по проекту. Качественный анализ, по сути это он и есть, это основа для дальнейшего
планирования, реагирования и может быть подготовкой также к количественному анализу.
Этот процесс выполняется регулярно на протяжении всего проекта. Мы пересматриваем,
существующие риски и пересматриваем эти два параметра, насколько они изменились,
вероятность и влияние на проект пробабилоти и импакт. Кроме вероятности и воздействия,
команда может также учитывать и другие характеристики риска, если это важно,
если это помогает точнее расставить акценты, например, срочность. Сколько времени у нас есть,
чтобы успеть отреагировать на риск. Если времени мало, то риск становится более приоритетным.
Близость. Как скоро риск может повлиять на проект? Чем ближе события, тем выше приоритет.
Управляемость. Насколько просто повлиять на сам риск. Если мы можем легко снизить вероятность,
мы выбираем затем один сценарий реагирования, если почти не можем, то совершенно другой.
Контролируемость. Насколько легко контролировать последствия риска. Это важно для оценки того,
насколько риск может выйти из-под контроля. Выявляемость. Насколько просто заметить приближение риска.
Если риск хорошо выявляем, мы легче его мониторим.
Сопряженность. Как сильно риск связан с другими? Потому что один риск может тянуть за собой цепочку и
других проблем, тогда он становится более критичным. Стратегическое воздействие. Может ли риск
затронуть стратегические цели компании? Иногда какое-то небольшое сведу риск становится важным,
если он влияет на большие какие-то цели. И восприятие. Насколько риск значим для ключевых стеколдеров?
Если заказчик считает риск критичным, а мы нет, значит заказчик что-то знает и это нельзя игнорировать.
Это дополнительные параметры, которые мы можем учитывать, когда нужно сделать более
точную картину. Но чаще всего используется только вероятность и влияние. Ну естественно параметры
дополнительные обсуждаются. Они не всегда фиксируются в риэстр рисков, но не обсуждаются при
оценке пробабилоте и импакта. Итого это есть качественный анализ. Это инструмент,
который помогает понимать, на что обратить внимание в первую очередь и почему. Вот
вам пример таблицы, которые используют при качественном анализе рисков для оценки вероятности
наступления риска. В левой колонке диапазона вероятности в процентах, в средней качественное
описание, чтобы тот, кто оценивает, понимал, о чем идет речь, а в правой колонке числовой
коэффициент, ранг, который мы используем при расчетах и дальнейшем анализе. Здесь,
на этом примере, очень низкая вероятность, менее 5%. Это редкое, почти теоретическое событие,
которое раньше не происходило, и поэтому ему присваивается ранг 0,01. Низкая вероятность, 5-10%.
Значит, что событие случалось когда-то однажды, риск реальный, но на самом деле маловероятный
ранг 0,1. Средняя вероятность, 10-30%. У нас есть доказательства, что такое может произойти и на
других проектах это уже случалось один-два раза. Высокая вероятность, 30-60%. Риск значит
скорее случиться, чем не случиться. Это значит, на прошлых проектах мы видели,
что подобные проблемы возникали часто. И очень высокая вероятность, это 60-99%,
мы почти уверены, что риск реализуется. Ну и соответственно, ранг для очень высокой
вероятности мы ставим 0,8. Важно помнить, что все, что относится к качественному анализу,
на самом деле всегда субъективно, потому что команда оценивает риски на основании своего опыта,
который всегда субъективный и уникальный, на основе внутреннего восприятия и отношения
к риску. А в отношении к риску вообще у самого каждого человека индивидуальное.
Разные люди могут дать разную оценку, одному и тому же риску. Поэтому качественный анализ
он требует четкого определения критериев, как здесь в этой таблице. Понятной общей
шкалы и особенно управление с субъективностью. Иногда можно приглашать или
назначать мадератора, который будет снижать эту необъективность. Такой человек,
который будет направлять обсуждения, задавать уточняющие вопросы и не допускать давления
сильных каких-то мнений, потому что они могут оказаться слишком субъективными.
Кроме того, нужно учитывать качество информации. Если данные о риске были не полными или
не точными, оценки тоже будут менее надежными. И хороший менеджер, который руководит этим
процессом, всегда делает поправку вот на эти моменты субъективность и точность информации о риске.
А на этом сладе пример таблицы для оценки воздействия риска, импакта. Здесь мы понимаем,
насколько серьезные будут последствия, есть ли риск действительно наступит. По горизонтали здесь
уровня воздействия от очень слабого до очень сильного и каждый, соответственно, со своим числовым
рангом от 0,1 до 0,8. Опевертикали ключевые параметры проекта, которые могут быть затронуты цели,
стоимость, сроки и качества. Например, очень слабое воздействие 0,1 это изменение почти незаметно.
Это может быть небольшое увеличение стоимости до 1%, отставание по срокам до 1%, какое-то минимальное
снижение качества. Слабое воздействие, здесь уже ранг 0,1, изменения затрагивают малую часть
цели или свойств. Стоимость может возрасти на 5%, сроки отстают до 5%. Среднее воздействие,
это значит значимая часть целей меняется. Стоимость растет уже на 5-10%, а это уже
существенно и ощутимо. Сроки тоже могут задержаться на 5-10%. Сильное воздействие,
здесь уже мы можем говорить о том, что изменения неприемлемы могут быть для заказчика, но с
того же нам нужно понимать контекст, возможно и нет. И стоимость увеличивается на 10-20%, а сроки на
10-20% тоже сдвигаются. И очень сильное воздействие, ранг 0,8, проект фактически теряет смысл часто.
Задержки более 20%, рост стоимости более 20%, критическое падение качества. Снова же 20% в
Agile-методологиях могут быть не критичными. Мы говорим здесь больше о фикс-прайз-проектах.
Задержки и увеличение стоимости на 20% в фикс-прайз-проектах при вуторфоле. Здесь мы можем говорить
о том, что проект просто не принесет денег стейкхолдером либо исполнителем, смотря кто отвечает за
ограничение проекта. Это вот такой пример оценки воздействия, импокта. Тоже стандартизирует подход
команды к оценке. Это важно, чтобы все участники одинаково понимали, что значительный или незначительный
риск. И это тоже все еще субъективный процесс, потому что каждый участник команды воспринимает риски
по-разному. Поэтому вот такие четкие шкалы, четкие описания, последствия помогают снизить эту
субъективность и привести команду к единому взгляду. Ну, а на самом деле четко высчитать,
если мы четко можем высчитать отклонения по бюджету и срокам, то это даёт тоже объективность.
Это матрица в результате соединения двух предыдущих оценок. Вероятности наступления риска
и силы воздействия на проект. В вертикали у нас тут вероятность от очень низкой до очень
высокой по горизонтали воздействия импакт. Слева негативная, справа позитивная, то есть какие-то
благоприятные возможности. Здесь мы смотрим на самом деле и на угрозы возможные проблемы,
но и на возможности тоже благоприятный исход. Каждый ячейка это произведение ранга,
вероятности и воздействие. Получаем числовой показатель, который помогает понять относительную
важность риска. Чем выше значения, тем выше прийти для дальнейших действий. В зоне угроз мы оценим
негативные последствия. Здесь тёмные области показывают риски, которые требуют особого
внимания. Они либо очень вероятны, либо имеют сильные влияния, либо и то и другое одновременно.
В правой части в зеркальной части матрицы благоприятные возможности, это события,
которые могут сыграть на обна руку. Процесс оценки такой же,
вероятность умножается на позитивное воздействие. Такая матрица вот превращает
качественный анализ из какого-то абстрактного втуждения в хороший структурированный
инструмент. Это визуальная карта приоритетов, на которую мы можем операться в процессе
планирования и реагирования на рисков. Вернёмся к нашему простому реесту рисков. Мы можем
оценить пробобилетий и импакт всего лишь по трёхуровневой шкале, ай, мидиум и лоу.
Это очень удобный подход для маленьких проектов, для быстрых оценок или ситуации,
когда нет необходимости в сложных числовых рангах и перемножению этих рангов. Работая с
командой с таким форматом мы быстро понимаем, что важно, а что можно держать под контролем.
Пройдёмся по конкретным рискам. Зависимость от команды Бэкэнда и вероятность, и влияние мы
здесь оценили в хай. Если Бэкэнда задержится, фронт не сможет двигаться дальше. Это критичный
внешний риск. Выход новой версии iOS. Во время релиза, вероятность высокая, но влияние среднее. Почему так?
Потому что, действительно, когда выходит новая версия iOS и мы не имели возможности протестируя
приложение, то, скорее всего, мы столкнёмся какими-то багами. Поэтому пробовили здесь хай.
Но с другой стороны, разработчики Apple, разработчики iOS, выпуская новую версию, сами
тестируют и выявляют возможны критические ошибки, которые могут возникнуть в сфере
совместимости. Веду совместилось с приложением, которые работали на предыдущей версии и которые будут
автоматически работать на новой версии. Поэтому импакт может быть, но он на уровне
medium, так мы предполагаем. Осенья волна ковид. Вероятность низкая, но влияние среднее.
Команда на самом деле может потерять человека на неделю. Скажем так, что не все заболевают ковидом, это не
такая эпидемия, которая всех выкашивает, и мы пробовили здесь определяем как довольно низкое.
Если даже один человек выпадет, это не катастрофа, импакт для проекта будет в районе на уровне
medium, среднего. Поэтому мы просто подумаем о том, как сделал запас по времени или перепланировать.
Это упрощенный ристр, который однако довольно понятен, и в нем легко ориентироваться. Какие
риски здесь самые серьезные? Это, например, первый риск, зависимо из команды back-end,
а какие можно просто мониторить, например, последний риск? Вот такие простые инструменты
иногда эффективнее использовать, потому что они не дают лишней бюрократии. Здесь тоже самый
реестер, но другая оценка, числовые оценки от 1 до 10. Такой формат тоже можно использовать,
когда нужно чуть больше точности, чем просто high-medium low, но при этом не хочется переходить
к сложным моделям. Каждый риск получает две оценки, probability, вероятность по
шкале от 1 до 10, и impact, по такой же шкале. Дальше вычисляем priority, priority это просто
произведение вероятности на влияние. Это дает числовый приоритет, по которому риски
легко ранжируются. Например, зависимость от команды back-end, мы оценили 9 по вероятности,
9 по воздействию, приоритет 81. Это очень высокий риск, 81 из 100 возможных, и риск
требует внимания в первую очередь. Выход новой версии iOS, вероятность 9%, то есть 9,
и влияние 5, приоритет 45, риск существенный, но на самом деле менее критичный. А вот осеннее
волна COVID, вероятность двоечка и влияние 4, получаем приоритет 8, риск низкого уровня,
его достаточно мониторить. Такой подход позволяет быстро увидеть, какие риски горят сильнее всего,
это первый риск, зависимость от команды back-end. И главное он прозрачен,
точные цифры дают еще лучшее понимание приоритетов.
Какие еще инструменты можно использовать для ранжирования? Например матрица 2 на 2,
по одной оси расположена вероятность, по другой воздействии. Самый интуитивный способ быстро
оценить риски и показать их приоритет. Матрица делится на 4 квадранта,
high impact, high probability это высокий импакт, высокая вероятность, самые критичные риски сюда
попадают. Их нужно брать в работу немедленно, либо снижать вероятность, либо гасить последствия.
High impact, low probability это высокий импакт, низкая вероятность, редкие, но очень болезненные
события. Обычно по ним готовится план на случай X, стратегии резервирования или избегание.
Low impact, high probability, низкий импакт, высокая вероятность. Это частые, но мелкие проблемы,
они редко срывают проект, но могут создать большой объем отвлекающей работы. Такие риски
часто обрабатываются процессно. Если они возникают часто, то мы желательно должны
иметь процесс автоматически их обрабатывать. Автоматизация, буферы, регулярные проверки,
вот это вот все. Low impact, low probability, низкий импакт и низкая вероятность. Это риски низкого
приоритета, их достаточно просто мониторить без специальных действий. Такая простая матрица
хороша своей скоростью. Кажите команде и они мгновенно увидят, где находятся настоящие опасные
зоны, где просто фоновые риски. Такую матрицу можно использовать как быстрые решения на старте
проекта или в каких-то ситуациях, когда нужно быстро выровнять понимание конкретных рисков
между всеми участниками, например, если есть какой-то спор. Матрица 3 на 3. Еще один вариант
оранжирования. Певротекали здесь like, likelihood, вероятность наступления риска,
погрозонтали, севируйте силу воздействия. Таким образом, таблица формирует 9 зон. Зеленые зоны
это низкие уровни риска, желтые, средние, красные, соответственно высокие уровни риска. Каждая
чейка показывает приоритет обычно как произведение вероятности и воздействие. То есть северите
у нас 1 2 3 и like их тоже 1 2 3. Если мы получаем при качественном анализе, мы получаем ранг, мы эти ранги
перемножаем. Например, вероятность 1 и воздействие 1 это приоритет первый. Единичка низкий. Вероятность 1
воздействие 3 приоритет 3 средний, а вот вероятность 3 воздействие 3 приоритет уже 9 высокий.
Это более удобная матрица, которая может быть по сравнению с простой 2 на 2 матрицей и при
этом остается визуально простой такой же легкой для восприятия. Подходит, когда команда хочет
немного больше точности, но без сложных чисел. Когда нужно быстро обсудить риски с заказчиком,
который не хочет углубляться в детали, а такая матрица ему будет понятно,
когда нам нужно четко определить низкие, средние и высокие риски. Такую матрицу можно вполне
использовать на небольших или средних по масштабу проекта. Мы сразу видим красные критические
риски, мы видим риски, которые требуют планирования реагирования, а также мы видим риски,
которые можно просто мониторить. Теперь немного поговорим о количественном анализе рисков. Это тема
более продвинута и на текущем уровне обучения глуаков не будем погружаться, но важно понимать,
что это такое, когда он применяется. Количественный анализ это численные моделирования совокупного
влияния всех рисков на проект в целом. В отличие от качественного анализа,
где мы работаем со словами, категориями, либо какими-то простыми числами и рангами,
здесь мы переводим в конкретные цифры. В стоимость, в сроки, распределение. Важно
помнить, что количество на анализ абсолютно необязательно для всех проектов. Он имеет
смысл там, где ставки высокие в крупных дорогих, стратегически значимых проектах или там,
где его прямо требуют контракт или заказчик. Такой тоже может быть. В абсолютном большинстве
agile подходов, проектов с agile подходами, методологами мы этого не делаем. В простых
проектах надежность количественного анализа зависит от качества данных. Да, не только в
простых, скорее в сложных проектах. Мы используем количество анализ и здесь нам важно
знать качество данных, насколько точны описания рисков, насколько хорошо проработаны планы,
по стоимости сроком и содержанием, сколько мы вот точно поработали над ограничением проекта,
есть ли доступ к статистике похожих рисков, есть ли данных мало или они расплывчатый
модель, которую мы построим будет ненадежной. Ну и кроме этого, количество на анализ рисков
требует применения специальных инструментов и также мы должны обладать специальными знаниями в
области статистики, теории, вероятности и другими знаниями в времени и дополнительных затрат
проекта. Тем не менее, это единственный метод, который позволяет оценить совокупный риск проекта
целиком, а не отдельные риски по-одному. Некоторые методы, которые могут использоваться это
имитация, обычно метод Монта Карла в рамках этого метода прогоняются тысячи возможных сценариев и
смотрится как будет вести себе проект при разных сочетаниях рисков. Анализ чувствительности,
еще один метод, здесь определяется какие риски сильнее всего влияют на конечный результат,
обычно оформляется в виде специальной диаграммы торнадо. Анализ дерева решений, еще один
метод помогает выбрать лучший вариант действия, читовые вероятности и последствия. И диаграммы
влияния, еще один метод показывает взаимосвязь между рисками и факторами проекта и помогает
визуализировать структуру неопределенности. Количество анализ это сложно, это мощная часть
управления рисками, но и должны быть специальные люди, которые этим занимаются. Когда проект настолько
крупный, что ошибка может стоить миллионов, такой подход имеет смысл. Когда риски уже
идентифицированы, проанализированы и выстроены по приоритетам, мы приступаем к следующим шагу
планирования реагирования. На этом этапе каждый изначимый риск получает своего владельца,
на самом деле чаще всего это проектный менеджер. Именно этот человек должен предложить конкретный
план действий. Что мы будем делать, если риск случится и что можно сделать заранее, что
его предотвратить или ослабить. И важно при выборе методов реагирования соответствовать с каким
принципом. Такие методы реагирования должны быть пропорциональны. Чем серьезнее риск, тем серьезнее
и план реагирования. Это должна быть экономическая цельсообразность, стоимость реагирования, стоимость
затрат, который мы тратим на эти меры, не должна превышать потенциальный ущерб. Реалистичность
все меры, которые мы предлагаем, должны быть выполнимыми в рамках проекта. Меры должны
быть согласованными. Все стейкхолдеры должны понимать и поддерживать подход, который мы упираем для
конкретного риска. Ну и ответственность. У каждого действия должен быть ответственный человек,
который и будет применять этот метод. Иногда есть несколько вариантов реагирования и нужно
скорее всего совместно сделать оптимальный выбор. Предотвратить риск, снизить вероятность,
уменьшить воздействие, передать его третий страней или если риск незначительный просто принять его.
Вот выбрать конкретный вариант реагирования нужно в соответствии с принципами,
которые только что проговорили. Когда мы планируем реагирование на риск, важно
понять, что у нас есть разные стратегии. Первые, две из них это эскалация и уклонение. Стратегия
эскалации, мы применяем ее тогда, когда риск выходит за рамки ответственности проекта. Это может
быть угроза, которую команда проекта сама решить не может или меры реагирования,
на которую превышают полномочие руководителей проекта. То есть мы сами не можем ничего сделать
с этим риском. Таком в таких случаях мы передаем риск на уровень выше, на уровень программы,
на уровень портфеля или на уровень какой-то управленческий уровень компании.
Поэтому здесь задача проектного менеджера, определить кого нужно уведомить,
чтобы передать информацию и убедиться, что риск действительно приняли на той
стороне. После эскалации команда проекта этот риск уже не мониторит, хотя он
может оставаться в реестре, но только для информации, что такой риск мы обработали и передали дальше.
А суть эскалации это признание, что риск важен, но мы не можем управлять им на уровне проекта,
нужна более высокая инстанция. Например мы работаем и понимаем, что политические
какие-то моменты либо санкционные создают риски, которые могут сильно повлиять
на проект. Сам проектный менеджер с этими рисками ничего не может сделать,
он может передать его этот риск дальше на уровень компании, чтобы компания уже
заботилась о том, как снизить, нивелировать риски вызванные этими факторами.
Следующая стратегия это уклонение, это стратегия полного устранения риска.
Ее применяют для очень высокопривитетных угроз, в которых есть высокая вероятность и
серьезный импокт на проект. Мы можем изменять что-то в планах, чтобы риск буквально перестал
существовать, это может быть ликвидация причины риска, это может быть изменения сроков,
например мы видим что с новым скопом или с обновленным скопом или со скопом,
который с начала оценили и выдали новые, выдали первичные сроки,
а мы не успеваем в эти сроки, мы можем инициировать, переоценку и перепланирование
назначения новых сроков и тогда риск мы полностью убираем. Мы можем поменять архитектуру, если
видим что технический, есть технический риск, что архитектура новая не сработает, мы выбираем
другую архитектуру, другой подход, мы можем снизить объем работ, если мы говорим о том,
что мы не успеваем в срок сделать все, мы можем согласовать снижение объема работ,
мы можем инициировать уточнение требований, улучшение коммуникаций, мы можем инициировать
привлечение дополнительных каких-то людей и специалистов или людей которые имеют
специальную экспертизу, то есть стратегию клонения направлено на то, чтобы снизить вероятность риска
до абсолютного нуля и таким образом мы полностью защищаем цели проекта от возможного удара, это
не реакция, уклонение это не реакция, это полное предотвращение, это самая мощная стратегия для
действительно опасных рисков, но и половину таких рисков на самом деле особенно технических мы
можем закрыть вот такой стратегий, эти две стратегии крайние, потому что эскалация отодвигает риск
выше по иерархии и это уже как будто бы не наша проблема, а уклонение устраняет риск полностью,
на следующем слайде посмотрим на другие варианты более гибкие, еще три стратегии реагирования на
риске это передача снижения и принятие риска, передача это означает, что мы передаем риск третьей
стороне, той которая берет на себя управление угрозой и ответственность в случае ее реализации,
обычно мы за это платим, платим какими-то премиями, оплаты услуг, страхованием, например,
мы можем застраховать проект и в случае неудачи получить полную компенсацию, страхование
ответственности, гарантийные обязательства, договоры с четкими штрафами, например,
прописываем в договоре, что если клиент не предоставляет какой-то информации либо
есть ли команда back-end, команда например клиента опаздывает со своими функционалами,
то это автоматически сдвигает сроки и инициирует пересмотр ресурсов на наше
стороне, то есть мы этот риск передаем третьей стороне заказчику, мы можем также использовать
подрядчиков, которые берут на себя риски за свое оборудование, если они используют свое
оборудование, ну и риски за свои сервисы, мы перекладываем часть работы, например, самую
сложную часть работы, в которой мы не очень компетентны на подрядчиках и подрядчик сейчас
ответственный за реализацию, мы передаем риск нереализации, слабая реализация либо
плохого качества реализации части продукта на третью сторону, обратите внимание чем
отличаются передачи от эскалации, при передаче мы понимаем, что риск в рамках нашей компетенции,
но передаем это в другой стороне за какое-то вознаграждение, при эскалации мы понимаем,
что риск не в зоне нашей ответственности и просто уведомляем на уровень выше,
таким образом передаем этот, передаем это, уведомляем об этом риске дальше.
Еще одна стратегия это снижение, самая часто используемая стратегия,
потому что она направлена на уменьшение вероятности риска или силы его воздействия,
а может быть и того и того. Снижение это всегда про активные меры заранее, чем раньше тем лучше,
мы можем всегда упростить процессы, если видим, что лишнее бюрократия повышает шанс ошибки,
мы можем добавить дополнительное тестирование, мы можем выбрать более надежного поставщика,
либо подрядчика, мы можем создать прототип, чтобы снизить риск того, что конечный продукт не
получится, мы не устраняем тем самым риск полностью, но все-таки снижаем его вероятность или импакт.
Мы можем зарезервировать какую-то инфраструктуру, чтобы уменьшить
ущерб в случае сбоя, мы можем подложить соломку где-то в инфраструктуре, чтобы
увеличить вероятность, полноценные работы в случае увеличения количества пользователей,
соответственно увеличения ресурсов на стороне серверов или инфраструктуры. Мы не
исключаем риск полностью, но мы снижаем и делаем его безопаснее и управляемее.
Еще один подход это принятие. Принятие это признание, риск существует, мы ничего не делаем с ним заранее.
Эта стратегия подходит, когда риск низкоприоритетный, когда стоимость реагирования выше потенциального
ущерба или просто нет реальных способов уменьшить вероятность или последствия. Здесь мы выделяем
два типа, принятие решения активное, принятие, не принятие решения, а два типа принятия, риск
активное принятие и пассивное. Активное принятие мы ставим резервы времени, денег и ресурсов
на случай, если что-то пойдет не так. Это часто просто добавление процентов в оценку,
например 10% в оценку проекта, либо добавление дополнительного времени на разработку какой-то
конкретной функциональности в ЭБС. И пассивное, мы просто наблюдаем за риском и периодически
проверяем, не изменилось ли его состояние, но ничего не планируем, не ставим никакие резервы.
Принятие это на самом деле не игнорирование, это осознанный выбор. Мы понимаем, что риск есть,
но он не стоит затратно привинтивные меры. Таким образом у проекта менеджера есть 5
инструментов, 5 подходов реагирования на риски и выбрать подход, который лучше всего соответствует
серьезности риска, контексту, проекта ситуации и какому-то здравому смыслу это ключевая задача
менеджера. Когда план реагирования на риски утвержден, начинается практическая работа,
осуществление реагирования. Это момент, когда команда не просто знает, что нужно сделать,
а действительно выполняется голосовные меры, предотвращает угрозы, снижает вероятность,
то есть идет по плану, которую мы определили. Важно, чтобы это реагирование выполнялось вовремя,
согласно тому, что написано в плане, но и важно, чтобы это делал ответственный человек. Если
никто не назначен как ответственный, то большой риск, что ничего не сделает. Параллельно с этим
идет второй процесс, мониторинг рисков. Он длится на протяжении всего проекта. Мы здесь
отслеживаем выполнение действий по рискам, мы здесь отслеживаем контроль, делаем контроль
текущих рисков и смотрим, не появились ли новые риски. Мы пересмотрим оценки вероятности и
воздействие для существующих рисков и смотрим действительно ли сработали меры,
которые мы предприняли по работе с рисками конкретными. Поэтому мониторинг это непрерывная работа,
при которой мы замечаем изменения и при которой мы корректируем планы. При этом основная цель
такого мониторинга не давать рискам перерасти в реальные проблемы. По сути, реагирование это
действие, а мониторинг это контроль всего курса, к которым мы идем в управление рисками.
Разберем несколько реальных примеров. Десять примеров рисков и как с ними можно
работать на практике. Очень практическое упражнение. Первая нехватка капинтенции
сотрудников. Если мы увидели, что такой риск, это на самом деле классический риск
качества команды, лучшие меры реагирования могут быть усиления состава. Мы можем попросить
либо самостоятельно назначить, нанять более опытных специалистов, обучить текущих сотрудников,
ну и сделать какие-то интересные мероприятия, интересные ивенты по формированию команды,
потому что мы знаем, что команда начинает эффективнее работать, если когда они
становятся командой. Цель здесь закрыть пробелы в навыках до того, как они становятся проблемами.
Второй нереалистичный срок и бюджет. Тоже частая причина провалов в проекте. Если
мы видим этот риск, то что можно сделать? Уточнить и детализировать оценки. Разбивать
задачи до полностью понятных. Анализировать стоимость. Пересматривать план. Уточнять
требования. Чем точнее исходная оценка, те меньше сюрпризов будет по ходу проекта.
Третья проблема не соответствия разработанной функциональности требованиям. Риск в чем,
что мы создаем не то, что хочет клиент, или не то, что прописано в требованиях,
чтобы этого избежать. Нам нужно четко проанализировать цели заказчика. Нам нужно поработать с
пользователями. Иногда нужно сделать прототипы, показать пользователям и другим с интересованным
лицем. Ну и контролировать качество. Четвертое не соответствие пользовательского интерфейса.
Ожидание. Риск касается UX UI, User Experience и User Interface. Как с ним работать? Делать прототипы,
показывать клиентам, собирать сценарий использования. Таким образом мы создадим интерфейс, который
действительно решает задачи. Пускай мы сделаем его итеративно, показывая конечным пользователям и
делая правки, но в итоге это будет то, что принесет реальную пользу конечным пользователям.
Пятая проблема, риск, это неэффективное управление требованиям, Gold Plating, о котором мы уже
говорили сегодня, когда команда делает лишний функционал, потому что хочется. Проект начинает
разрастаться. Какие здесь методы управления? Уточнение требований, согласование границ,
проекта, продукта, иногда прототипирование и анализ стоимости. Главная цель здесь
не делать лишнего и держать объем проекта под контролем. Продолжим с остальными
примерами постоянный поток изменений требований. Это риск возникает, когда заказчик часто меняет
мнение или дорабатывает продукт в процессе. Это как будто бы приветствуется в иджале,
но в определенном объеме тоже нужно понимать, что очень часто изменения и глобальные изменения
ставят под угрозу в принципе конечный результат. Как защититься? Ввести ограничения, фиксировать
требования на итерацию, чтобы время итерации во время спринта не приходило никаких изменений,
или пускай они приходят, но в рамках итерации мы их не будем брать. Все новое, что приходит,
переносить в следующий цикл разработки и формализовать процесс изменений,
если нужно, особенно в оторфоле это обязательно. Недостатки внешних компонентов. Команда может
зависеть от каких-то библиотек, от СДК, от сервисов, которые работают нестабильно или содержат
ошибки. Лучший подход, сравнивать различные варианты, делать технические удит,
тестируется в местимости заранее, брать какие-то best practice, которые есть уже в компании
либо в индустрии. Так мы избавляемся от сюрпризов на поздних этапах.
Проблемы во внешних задачах и у подрядчиков. Если часть работы мы делегируем во внешней
сторонней компании, то взрастает риск задержек и несоответствия качества, потому что эти команды
отдельные, мы их можем забить на контроль на них. И тогда в конечном итоге может прийти то,
что мы не ожидали, несоответственного качества. Чтобы снизить этот риск,
там нужно тщательно проверять подрядчиков, выбирать тех, которые мы уже давно работаем,
либо тех, на которых есть хорошие отзывы. Делать прототипы, если мы не можем,
предварительно проверить, то делаем прототип. Ну а лучше всего постоянно взаимодействовать,
постоянно мониторить, что делает внешние подрядчики и проверять промежуточные результаты работы.
Недостаточные производительности – это риск того, что система будет работать медленно или
нестабильно. Это не функциональное уже требование, не функциональные особенности работы продукта.
Как снизить этот риск? Делать тест производительности,
делать моделирование нагрузки, сравнительное тестирование и создание тоже прототипов.
Так мы заранее понимаем, где есть проблемы и можем эти проблемы закрыть.
Технологическое отставание – еще один риск, потому что технологии меняются быстро,
особенно сегодня AI меняется каждый день. И риск того, что мы выбрали нужный инструмент,
существует риск того, что этот инструмент устаревает раньше,
чем продукт выходит на рынок. Поэтому как снизить этот риск,
сделать технический анализ, анализ стоимости владения и регулярно пересматривать стек технологий.
Возвращаемся к нашему простому реестру и выбираем стратегии реагирования на три риска,
которые мы здесь обозначили. Каждый риск уже имеет вероятность, воздействие,
но и преритет, который переимножается значениями пробилити и импакта. Первый риск – это зависимое
что от команда back-end. Мы установили здесь высокую вероятность и высокое воздействие,
преритет получили 81. Для такого риска логично выбрать стратегию transfer share,
потому что значительная часть контроля находится у другой команды. Основные действия,
которые мы тут можем сделать, прописать зависимости и правила сдвига сроков в контракте.
То есть мы частично перекладываем этот риск на третью сторону. Затем нам нужно следить за
планом back-end и заранее предпочтать риск и задержек. И соответственно заранее согласовать
возможные изменения в расписании. Поэтому мы переносим часть соответственностей на сторону,
которая реально управляет этим риском. Например на сторону клиента. Если команда back-end
на стороне клиента, мы перекладываем этот риск на третью сторону на сторону клиента.
Второй риск – выход новой версии iOS одновременно с релизом продукта.
Здесь мы выбираем стратегию mitigate, то есть снижение риска. Вероятность высокая,
влияние среднее, нужно минимизировать возможный ущерб. Что мы делаем? Сегодня есть возможность
получать бета версии задолго до выпуска основной версии iOS. Мы решаем, что подписываемся,
получаем бета версию и тестируем продукт заранее на бета версии. Мы также планируем
регрессионное тестирование до релиза и договоримся с клиентом о быстром пострелизном
сапорте, чтобы не было ситуации, что появляются баги, которые мы не нашли, потому что на бета
версии могут все-таки баги не воспроизводиться, а на финальной продукте они проявятся.
Итак, мы договоримся о пострелизном сапорте, чтобы оперативно исправлять баги,
связанные с новой версией платформы. Это уменьшает риск и по вероятности, и по последствиям.
Ну и третий риск – осеннее волна ковида и отсутствие сотрудника. Мы принимаем этот риск,
потому что воздействие среднее приретает небольшой подходящей стратегии accept.
Активное принятие – мы просто добавляем временную резерв на релиз. Пассивное – мы просто мониторим
ситуацию и держим в голове возможную недоступность людей. Здесь нецелесообразно тратить ресурсы
на сложные меры, например, привлекаясь к дополнительному разработчику, дешевле принять риск и предусмотреться
какой-то запас. На этом слайде пример некачественно заполненного реестер рисков. Это хороший кейс,
чтобы показать, как не должен выглядеть рабочий документ по рискам. Здесь он просто отсутствует.
Внесли какую-то первую запись на старте проекта и забили. Реестер нужно вести и обновлять
периодически. А здесь еще один пример некачественного реестер рисков. Прекрасно показывают пример,
как неправильно подход делать документ бесполезно. На первый взгляд здесь хотя бы есть реальные
формулировки рисков, но проблемы все те же. И дальше глубже. Первое нет, оценки вероятности и воздействие.
Столбцы, пробабилити и импакт здесь полностью пустые. Без оценки этих привидетов мы не можем
понимать, насколько риски важны и соответственно не можем адекватно придумать стратегии реагирования
на них. Фактически это просто список жалоб по нерабочий реестер. Формулировка рисков
не структурированные и неточные. Сотрудники могут уйти в отпуск. Клиент может долго не отвечать.
Проблемы с интернетом. Это не риски в проектном смысле, а просто бытовые ситуации. Нет причин,
нет последствий. Не описаны какие-то триггеры. Ничего, чтобы помогает работать осознанно.
И меры реагирования совершенно неадекватны, потому что нет. Соответственно хорошего формулировки
и нету качественного анализа. Не пускать в отпуск это не только нереалистично, но и нарушает
любые HR политики. Поговорить с клиентом. Это совершенно не план реагирования, а просто общая
рекомендация и здравый смысл, что нужно всегда делать. Если нет интернета, обратиться в поддержку,
если случится. Это уже реакция после, что делать, а не управление риском. Здесь мы не видим,
что используются какие-то стратегии. Нет владельцев, нет статусов, нет сроков.
Без этого можно обойтись. Но как минимум нормальная формулировка, качественный анализ
и на основе всего этого делать, планировать какие-то действия. Ну а последний риск – это уже не
риск, а проблема. Допустим, контракт подписан без изучения требований. Это не риск. Если мы
увидим это, то это уже состоявшаяся ошибка, которую нужно решить, а не оценивать. Такой
реестр абсолютно не помогает управлять рисками. Он создает ложные ощущения, что рисками мы
занимаемся, хотя по факту в проект остается без защиты. Хороший реестр должен быть
конкретным, измеримым, ответственным и связанным с реальными действиями.
Напоследок я предлагаю посмотреть на задачу. Не типичная задача, но это задача,
которая может прийти от какого-то серьезного клиента, который хочет применить полностью
подход к правлению рисками на основе PMI. Итак, корпоративный заказчик хочет заключить с вашей
компанией контракт на разработку среднего проекта с интеграцией со сторонними системой и
распределенной командой. Он просит вас, как руководителя проекта, подготовить список
потенциальных рисков, связанных с этим проектом, как вы бы указали и как выглядел бы такой документ.
В этой задаче не нужно ничего высчитывать, не нужно делать анализ рисков, здесь нужно
описать подходы, которые мы будем применять в анализе рисков. Чтобы управлять рисками
проекта, нам понадобится план управления рисками, часть общего плана управления
проектом риэстр рисков и отчет о рисках. Эта задача не типична еще раз повторю,
потому что не всегда, далеко не всегда клиенты этого требуют, но если требуют,
то можете обратиться к этой задаче как шпаргалки. Итак, продолжим с решением,
разберем каждый из документов, подробнее и обсудим, как их заполнять. Первое, план управления рисками.
Что мы туда прописаем? Стратегия работы с рисками. Общий подход к тому, как работать с рисками
на проекте. Методология, какие инструменты и практики будут использованы для работы с рисками.
Роли и ответственные. Бюджеты на риски. Частота и время действий по рискам.
Определение уровней вероятности наступления риска. И определение уровня влияния риска на
какой-либо из параметров проекта, бюджет, качество, сроки, объем работ, матрица
вероятности влияния, все комбинации вероятности и степени влияния риска для количественного
определения риска. И пошло описание каждого пункта. Стратегия работы с рисками.
Риски проекта отображаются в реестр рисков. Руководитель проекта отслеживает наступление риска
и осуществляет регулярный пересмотр и обновление рисков в реестре. Методология. Количественный
и качественный анализ рисков. Пересматриваем реестр рисков минимум один раз в месяц. В анализе
и мониторинге реестр рисков участвует вся команда. Роли и ответственные за риски. Руководитель
проекта отвечает за мониторинг наступление рисков и за назначение регулярных встреч
команды для обновления и пересмотра реестра рисков. Архитектор и тем лидер отвечают за
мониторинг наступление технических рисков и немедленно информируют об этом
руководителе проекта. Частота и время действия по рискам. Первый понедельник каждого месяца
встреча всей команды для пересмотра и обновления реестр рисков. Каждый понедельник мониторинг
руководитель проекта мониторит состояние рисков в реестре. Обновление реестр при
наступление события описано в реестре по необходимости. Звучит очень сухо, но суть задачи
такая. Не часто вы столкнетесь с таким, но все-таки. Затем как мы определяем уровень вероятности
наступления? Очень высокий, вероятность выше 80%, высокий 60-80%, средний 40-60%, низкий 20-40%,
очень низкий менее 20%. Как мы определяем влияние риска на какой-либо из параметров проекта?
Очень высокий, превышение бюджета более чем на 20%, высокий, превышение бюджета на 15-20%,
средний 10-15%, низкий 5-10%, и очень низкий, превышение бюджета менее чем на 5%. Матрица
вероятности, которую можно тоже положить в план управления рисками, которые будем пользоваться.
Второе документ это реестр рисков. В форме таблицы, где для каждого риска заполняются
колонки, идентификатор риска, обычно в каком-то утвержденном формате, например события может
произойти, что приведет к такому-то влиянию, если идут, указываем, условия, если условие будет верно,
то может произойти событие, что приведет к такому-то влиянию. Например, если заказчик будет иметь
нереалистичные ожидания, то это приведет к закрытию проекта. Неполная документация по
интеграции со сторонним сервисом приведет к задержкам поставки проекта. Категория риска,
какой части проекта относятся или какому из атрибутов, например бюджет, сроки технология,
архитектура, клиент и так далее. Владелец риска ответственный, вероятность наступления риска,
влияние риска на проект с точки зрения его основных частей, то есть сроки бюджет, объем работы,
качество, количественная оценка риска, процедура, которая описана в плане управления рисками,
стратегия реагирования на риск, варианты уклонения, избегание, снижение делегирования и статус риска.
А также оценка риска в денежном выражении, там где есть возможность посчитать, чаще это
делается для положительных рисков, то есть риска заработать на самом деле. Описание действий
согласно выбранной стратегии реагирования на риск и какие-то дополнительные комментарии. Таким
образом в реестре рисков будем использовать такие поля. Какие риски будут в реестре в нашем
примере? Не буду всех озвучивать, просто сделать и паузу, почитайте, посмотрите,
вникните в них. Это пример того, как решается часть задачи. И вторая часть рисков,
это те риски, которые мы можем вывить на момент старта проекта. И еще один документ в рамках этой
задачи, это отчет о рисках. Сводный отчет о рисках по результатам активности, по их индентификации и
анализу. Позволяет быстро понять уровень основных рисков проекта в данном момент времени,
их вариантность и потенциальные влияния на исход проекта. В небольших и средних проектах отчет
о рисках является одним из разделов отчета о текущем статусе проекта. Об этом будем говорить
в другой теме. В крупных проектах отчет о рисках может быть отдельным документом специальным.
Вот такая абстрактная и не очень интересная задача. Соответственно, и решение такое очень формальное.
И надеюсь, что вам такие задачи не придут в ваши практики, но ко всему нужно быть готовым. Мы здесь
тоже работаем с рисками, если вы получите такую задачу, такой проект. У вас уже есть
понимание, где это посмотреть и как подойти к такой задаче. На этом тему будем заканчивать.
Это все, что я хотел сегодня рассказать о рисках. Спасибо за внимание.
