Здравствуйте! Сегодня давайте поговорим про отчеты. Отчет звучит довольно формально и скучно,
но в реальности для проектного менеджера это важный рабочий инструмент. Если будем говорить
формальным языком проектного управления и вспомним ту табличку с процессами, то отчеты
это часть области, мониторинга и контроля проекта. По сути способ регулярно понимать,
что с проектом происходит на самом деле. Не как мы планировали, потому что это планирование,
не как хотелось бы, а где мы находимся прямо сейчас. Через отчеты проектный менеджер отслеживает
и показывает другим прогресс проекта, отклонения от плана и риски и проблемы, которые возникают
и решает, так все решают, нужно ли вмешательство или проект идёт нормально. Отчеты, как документ,
это не про контроля ради контроля, это про возможность вовремя скорректировать курс,
пока изменения ещё стоят дёшево. Отчеты не существуют сами по себе, если их просто так
для галочки формировать, то они никакого смысла иметь не будут. Отчеты всегда делаются для
кого-то. Команде важно одно понимать, менеджером другое, бизнесу, стейкхолдером выше взвина,
совершенно третья. Поэтому дальше в этой теме мы будем говорить не просто про отчеты,
а про то, какие они бывают, где брать информацию для составляющих отчетов и для кого отчеты
вообще нужны, как их делать полезными, а не просто формальными. И сначала договоримся о базовом
определении. Отчет – это краткий структурированный ответ на вопрос, что происходит с проектом прямо
сейчас и что это значит для нас. Хороший отчет не пытается рассказать всё, он помогает быстро
понять, где мы находимся, есть ли проблемы, нужно ли что-то делать. Здесь важно помнить,
один и тот же проект может иметь несколько разных отчетов, потому что они делаются для
разных стейкхолдеров. Мы можем делать отчеты для технических пользователей, для команды,
это разработчики, тестировщики, архитекторы, им важно понимать ход разработки. Такие отчеты
более детальные, с термами, с цифрами, конкретными задачами, здесь важно нам не упрощать,
а быть точными, потому что люди и так в теме и хотят оставаться в деталях. Мы можем делать отчеты
для менеджеров, для менеджмента. Здесь не нужны технические детали. Менеджером важно знать,
укладываемся ли мы в сроки и поэтому это отчеты про статус и прогноз, а не про реализацию.
Ну и бизнес-стейкхолдеры, когда мы для таких вот людей делаем отчеты, то мы должны понимать,
что это люди, которые принимают решение. Им важно знать, можно ли выпускаться или нет.
Если мы про версию, про релиз, достигнуты ли цели проекта, какие есть риски для бизнеса,
и им важно получить экспертное мнение проектного менеджера. Готов, не готов, go no go.
Какие отчеты должны быть короткими, наглядными, без технического языка,
не двусмысленными, с четкими выводами? Какие отчеты вообще бывают? Если обобщать,
то чаще всего в проектах мы используем Sprint Report, это отчета Sprint, что мы планировали на
итерацию, что сделали, что не успели и почему. Статус Report, общий такой тип отчета,
общее состояние проекта, где мы указываем статус. On track, at risk, off track или подобные статусы.
Еще один тип отчета Release Go No Go Report. Готовы ли мы к релизу? Обычно это отчет,
который готовит команда тестирования и дает его прежде всего проектного менеджера. Есть еще
такие отчеты как Dashboard, это визуальная картина проекта в реальном времени. Все эти отчеты
отвечают на один вопрос, но с разной глубиной, потому что делаются под разную аудиторию.
Откуда мы берем информацию для отчетов? Проектный менеджер не придумывает отчеты вручную. Основной
источник данных это рабочие инструменты команды. В большинстве agile проектов таким
источником является Jira. Jira сегодня это не просто Task Tracker, это система, которая сама
собирает все данные и формирует отчеты нужные нам для мониторинга и контроля проекта. Да, есть
много готовых отчетов в Jira, которые можно использовать напрямую, либо как основу для
своих собственных отчетов. Например, если мы создаем в конфлюенсе в том же дочернем
продукте той же компании, которая делает Jira, либо мы делаем отчеты в Ворде, в Икселе, в чем угодно,
в презентациях, в письмах. И на этом экране пример ключевого одного из самых ключевых отчетов,
который часто используется в Jira, это Sprint Report. Что мы здесь видим? Sprint Report
формируется автоматически и включает даты, началы и окончания Sprint, что было запланировано Sprint,
что было завершено, что не было завершено, что было выкинуто из Sprint, а что было,
наоборот, добавлено. Это уже готовый ответ на базу вопрос, насколько Sprint прошел так,
как мы планировали. Также в этот отчет включается график Burndown, Burndown chart. Он визуально показывает,
как уменьшался объем работ по времени, насколько команда шла по плану. Были скачки либо не было,
было ли добавление скопа, или был ли вообще прогресс. Один такой взгляд на график часто
дает больше информации, чем длинный текстовый отчет в большой таблице. И для проектного менеджера
такой Burndown chart, это быстрый способ понять, был ли Sprint стабильным и есть ли какие-то тревожные
сигналы. Ниже идет статус report. Мы видим табличку с завершенными задачами, их типами,
тасками, багами, приоритетами, статусами. Storypoint и тот тоже. Мы видим, это такая фактура,
на которой опираются все дальнейшие выводы проектного менеджера. Но важно понимать,
если данные в джире плохие, то отчеты тоже будут плохими. Поэтому для того,
чтобы получать качественный Sprint Report в джире, нам нужно грамотно вести джиры,
поддерживать гигиену джиры. Таким образом, джира уже делает за проектного менеджера
половину работы. Собирает данные, строит графики, фиксирует все изменения,
проектного менеджеру не нужно рисовать отчеты с нуля. Нужно просто правильно
интерпретировать данные в джире и донести их дальше в нужной форме, нужной аудитории в
кастомизированном отчете. Да, джира нам дает много данных, но почти никогда в том виде,
в котором их удобно показывать людям дальше. Поэтому на практике проектный менеджер
делает следующее. Берет данные из джиры и собирает из них свой кастомный отчет, чаще всего в конфлюенсе.
Тем более в конфлюенсе, если мы создаем отчет, мы можем создавать фильтры, которые будут
автоматически подтягивать данные из джиры и не нужно много данных, например, названия задач,
копировать и вставлять в стабличку отчета. Тот же самый спринт-репорт, который мы делаем в
конфлюенсе, можно сказать, самый распространенный и самый полезный пример в джайл практиках,
если особенно мы используем скрам, естественно. Спринт-репорт джира хорошая база, но он слишком
детальный для, скажем так, менеджеров и для бизнес-стейкхолдеров. Не всегда дают четкие
выводы, поэтому нам нужно интерпретировать эти данные и сформировать в удобной форме для этих
стейкхолдеров. Что мы можем добавлять или из чего мы можем составлять спринт-репорт в конфлюенсе?
Всегда нужно указать даты спринта, просто и понятно, когда спринт начался, когда закончился,
это создает контекст для всех цифр дальше. Цель спринта, один из самых важных пунктов,
которые в джире вы не найдете, это не список задач, хотя иногда он может
формироваться и в таком виде, а это от такой ответ на вопрос, зачем вообще был этот спринт.
Целью спринта может быть, например, реализация какой-то функциональности, не всего скопа спринта,
а какой-то отдельной функциональности, мы можем прописывать это специально.
Позже именно по цели мы будем оценивать успех спринта, а не только количество закрытых задач.
Если мы включаем в цель спринта две конкретные функциональности или три конкретные функциональности,
здесь же можем указывать их статус, реализованный либо нет, тогда сразу понятно,
был ли спринт успешным прямо в этой области, в этом отделе репорта. Затем, что мы можем указывать еще,
запланированный скоп, что команда обещала сделать начальность спринта. Задачи,
story points, epics, это наша точка отсчета, это наше планирование, то, что мы планировали сделать
на спринт. Затем изменение скопа во время спринта, очень важный, такой управленческий блок, потому
что здесь мы фиксируем, что было добавлено, что было убрано из скопа спринта и по какой причине.
Это помогает объяснить, например, и скачки на берндаун-чарте часто и, возможно,
нападение велосицы и ощущение, что мы вроде работали, а результат не тот. Очень часто
изменение скопа связано с тем, что стейкхолдер какой-то, например, продукт-менеджер либо
бизнес-стейкхолдер попросил изменить скоп и мы это фиксируем, чтобы потом не возникало вопросов,
почему цель спринта не достигнуты. Дальше, что мы можем делать? Указываете в этом отчете сделанный
скоп, что реально было завершено к концу спринта и здесь можно указать количество задач,
стури-поинты, статус. Если не сделано, то, возможно, процент выполнения. Главное, дело-сто
честно, потому что зачем обманывать, мы обманываем тогда сами себя. Дальше мы можем сделать табличку
с незавершенным скопом. Что не успели и почему? Переоценка, возможно, была. Какие-то внешние
зависимости, нежные баги, изменения преритетов. Все это можно там указывать. Вот эти все таблички
с набором скопа мы можем в конфлюенсе подтягивать прямо из жиры, если пропишем конкретный фильтр, потому
что конфлюенция и жира работают вместе. Дальше, ближайшие Майлстоны тоже можем прописывать в
отчете. Это блок, особенно для Важин, для менеджмента и бизнес-тейкхолдеров. Он кратенько,
четко отвечает на вопрос, что мы делаем дальше и когда. Потому что Майлстоны могут быть привязаны
не к ближайшим этерациям, а, например, через два-три месяца, может быть, какие-то Майлстоны на квартал. И
мы в отчете после очередного спринт-репорта можем указывать полетели сроки либо нет. В общем,
как наши результаты работы влияют на важные Майлстоны, запланированные в будущем. Дальше,
как изменилось велосити? Мы можем сравнивать с предыдущими спринтами, показывать,
выросло велосити, упало или осталось стабильным и главное почему. Вот это все можно использовать
в нашем кастомизированном отчете. Можно использовать это, можно использовать другое. Главное понимать,
что нужно с тейкхолдером. В таком отчете мы кастомизируем и делаем фокус и правильную
интерпретацию. Мы не дублируем джиру, а отбираем самое важное, убираем лишнее,
добавляем контекст, формулируем выводы. Именно так отчет перестает быть набором
данных, формальным остановиться инструментом управления проектом. Когда мы работаем в гибких
методологиях, нам важно не просто знать что сделано, но видеть как мы движемся, видеть прогресс
по времени и желательно видеть это каждый день. И здесь одним из самых удобных простых и
наглядных инструментов является бюрндаун и бюрнда-бюрнап-чарт. Он же включается и в
спринт-репорт по умолчанию в джире. Это такие базовые, очень простые графики мониторинга,
которые используются в спринсе, в фазе проекта тоже могут использоваться и вообще на всем
проекте целиком, тоже без проблем можно его использовать. Зачем нужны бюрндаун и бюрнап?
Цель отслеживания запланированных и выполненных работ. Они помогают быстро ответить на вопрос,
движемся мы по плану, успеваем к дедлайну либо нет, есть ли проблемы с темпом работы и меняется
лесково по ходу работы. Это один простой график и вся динамика проекта, либо фазы, либо итерации
здесь прямо таки видна. Как его читать? О оси игрек вертикальный, отображается объем работы. Это может
быть стари-поинты, либо идеальные часы, иногда это количество задач или любая другая единица,
которую мы приняли в команде для отслеживания прогресса. Важно не то, что именно мы измеряем
о том, что мы делаем это последовательно и в постоянной состоянии системе измерений. По оси
X горизонтальной мы обозначаем время, дни до конца спринта, либо фаза, либо всего проекта. Таким
образом видим как объем работы уменьшается или растет по мере движения ко времени. Бюрндаун
чарт показывает как уменьшается оставшийся объем работы. В идеале линия должна постоянно
снижаться и концу спринта или проекта прийти к нулю. Любые отклонения, плоские какие-то участки,
скачки вверх, резкие падения, это сигнал для проекта менеджера, что нет прогресса,
есть какие-то блокеры, может быть добавили скоб, либо задачи закрываются слишком поздно,
а может быть слишком быстро закрываются. Это такой инструмент раннего обнаружения проблем.
И есть типовые паттерны этого графика, которые если правильно интерпретировать,
то возможно быстро реагировать на то, что делается с командой и в проекте. Пройдемся
сейчас по этим паттерным. И первый паттерн слишком рано. На этом графике мы видим ситуацию,
когда бюрндаун чарт отчетливо показывает команда, завершила все задачи слишком рано,
раньше окончание спринта. Здесь мы видим синюю кривую, это идеальный план сжигания задач,
а красный это реальный прогресс. То есть в реальности итерация рассчитана на 20 дней
закончилась по своему скопу на примерно 14 день работы. С первого взгляда это выглядит
как успех, но на практике это не всегда позитивный сигнал, что на самом деле может
означать этот график. Чаще всего это указывает на одну из нескольких проблем. Во-первых,
это может быть неправильная оценка объема работ, скопа. Команда изначально переоценила
сложный задач или недооценила свою реальную скорость, в результате этот спринт оказался
слишком легким. Вторая причина, которая может быть команды не брала задачи из следующего спринта,
потому что обычно если люди быстро справляются с тем, что запланировали и когда
задачи заканчиваются слишком рано, то нормальные команды обычно договариваются с Продок Тоннером
и подтягивает задачи из Продок Баклога, особенно те, которые были запланированы на следующий
ближайший спринт. Если такое не происходит, это может быть, может говорить о каких-то жестких
ограничениях внутри команды, в отсутствии гибкости или в каком-то невыстроенном
процессе. Люди закончили рано и решили отдохнуть несколько дней, ничего не делая.
Если проектный менеджер такое не видит, то выходит, что у нас неделя работы практически
вылетает в трубу. Третья причина может быть излишняя перестраховка при планировании. Иногда
команда осознанно закладывает дополнительный буфер и увеличивает сроки на всякий случай. В итоге
реальная загрузка оказывается ниже возможной, а в velocity получается искаженной. Почему это
проблема для проектного менеджера или скроммастера? Потому что такой имбирдаун искажает понимание
реальной скорости команды. Он мешает точному планированию будущих спринтов. У нас не
адекватная информация о скорости команды и создает ложное ощущение стабильности. Проект вроде
бы идет отлично, но на самом деле потенциал команды используется не полностью. Что в этой
ситуации можно делать скроммастеру или проектному менеджеру? Правильные реакции не радоваться
молча, а разобраться в причинах обсудить с командой оценку. Уточнить почему не брали
дополнительные задачи и поговорить о том, что при возможности, при таких ситуациях нам нужно
добавлять задачи из прода к беклога или корректировать объем спринта в будущем.
А на этом графике мы видим классическую ситуацию, когда фактическая линия
выполнение постоянно идет выше идеальной и к концу спринта не приходит к нулю. Проще говоря,
команды не успевают выполнить заполонированный объем работ в срок. Это один из самых частых,
на самом деле и самых важных сигналов для проектного менеджера. Такие паттерны,
такие сигналы говорят о системных проблемах и о плохой неделе и плохой итерации. Возможно,
здесь произошла переоценка возможностей команды. Команда взяла в спринт больше,
чем реально могла выполнить. Дала завышенный комитмент. Возможно, было давление сроков,
давление стейкхолдеров сверху о каких-то майлстонах важных, которые нужно было завершить. Или ожидание
команды как-нибудь сделаем. В результате у нас отставание от плана. А если это происходит
постоянно из спринта в спринт, то это постоянное отставание от плана и это становится нормой
райопричина недооценка сложности. На планировании задачи выглядят проще, чем оказываются в реальности.
Это такая скрытая техническая сложность. Могли бы какие-то зависимости, которые не
увидели при планировании. Могли бы и с неожиданной баги. А может быть, столкнулись с техническим
долгом, который нужно решать здесь и сейчас. Еще одна причина такого паттерна, такого кейса,
это проблемы в процессе или внешние блокеры. Потому что отставание может быть связано не с
командой, а с окружением. Если у нас есть зависимости какие-то сторонние, мы ожидаем этих
решений. Если у нас есть зависимости от другой команды, то могут быть задержки от этих других
команд. Могут быть инфраструктурные проблемы, недоступность окружения, либо ошибки,
недостаточный перформанс этих окружений. Может быть, частое переключение контекста. Например,
команда должна не только разрабатывать новую функциональность, но и отвлекаться на
сопортные задачи, например баги с продакшеном. В этом случае график это показывает. Это график
является индикатором и абсолютно не обвинением команды. Но нужно понимать, в чем причина. Если
такой паттерн повторяется спринта-спринт, то велосити становится нестабильным и прогнозы невозможно
делать, потому что они перестают работать. Ну и доверие к планированию тоже падает.
Ведь самое важное в команде это предсказуемость перформанса этой команды. То, что команда
планирует, пускай даже с небольшой велосити, но делает в рамках своих возможностей, это является,
ну скажем так, основной ценностью этой команды. Даже не скорость, а предсказуемость. Что здесь
делать проигном менеджеру или скроммастеру? Правильная реакция здесь не давить, а анализировать.
Смотрим, какие задачи не закрылись, почему не закрылись. Сравниваем оценки с фактическими
затратами, обсуждаем с командой на ретреспективе. Большие отклонения, например. И пробуем
корректировать объем для будущих спринтов. Лучше работаем с рисками. Показываем эти риски и
прогнозы наружу, особенно если у нас есть сторонние зависимости, не прячем эти риски. Иногда лучше
честно взять меньше скопа, чем стабильно не успевать. На этом графике видим очень
показательный и тревожный случай, который тоже довольно частый. Линия фактического прогресса
практически не двигается, хотя время по спринту идет. Формально поберундаем получается, что прогресса
нет вообще. Что это может означать на самом деле? Это не всегда значит, что команда ничего не делала.
Причиной может быть то, что задачи делаются, но не отражаются в системе. Это то, о чем
я говорил, когда вспоминал про гигиену джир. Это значит, команда не обновляет статус и не
закрывает задачи вовремя, не списывает старипоинты или часы, не логоет их в джиру. В результате джира
думает, что работы нет, а берндаун остается плоским. Это естественно плохая практика и противоречит
самой идеей прозрачности в скраме. Причиной может быть то, что мы просто игнорируем берндаун
как инструмент и это тоже часто бывает. Команда и проектный менеджер скраммастер не смотрят на
берндаун, не используют на дейли и воспринимают его как формальность. В этом случае диаграмма перестает
быть инструментом контроля и просто превращается в бесполезную картинку. И можем говорить об отсутствии
культуры завершения задач. Задачи могут быть начатой, то есть по ней может стоять статус
и прогресс, а они могут быть частично сделаны, но не доведены до состояния данных. Поэтому берндаун
выглядит как полный ноль прогресса. Даже если люди были заняты всю неделю и сделали общий объем
работы на процента в 80-90, но не доделали ни одну задачу, чтобы закрыть ее. Почему это критично,
такой паттерн критичный? Потому что команда не контролирует себя. Проект менеджер не видит реальной
картины и соответственно не может сделать какие-то выводы и не может улучшать процессы разработки.
Теряется основа вообще для ретроспектива. Ретроспектива это о том обсуждение того,
как мы работали. Без актуальных данных команда не может совершенствоваться,
потому что ей не на что операться. Что скромастер или проектный менеджер может сделать в этой ситуации?
Здесь мы делаем фокус не на задачах, потому что у нас нет информации о задачах,
о прогрессе задач, а на процессе. Напоминаем команде, зачем вообще нужен берндаун. Встраиваем
его обсуждение в ДЛИ скрам. Договоримся о правилах обновления задач. Например,
до нашего ДЛИ митинга все статусы просьба обновить. Ну и таким образом стараемся вернуть
дисциплину работы с джерей. Этот паттерн очень похож на предыдущий, но здесь есть своя
характерная особенность. На протяжении почти всего спринта берндаун выглядит так,
будто прогресса нет вообще, а затем в последний день линия резко падает к нулю. И формально спринт
завершен, задачи закрыты, но график при этом абсолютно не информативен. Чаще всего причина
банальная. Все обновления внесены в последний день. Команда на протяжении всего спринта
не обновлял статус за задач по ходу спринта, возможно даже не переводила их в ин прогресс,
не фиксировала завершение задачи жидневно, а внесла все итоговые данные задним числом.
И для берндауна это выглядит так, как будто работа вела столько в последний день. Все быстро
сделали и закрыли. С точки зрения управления анализа эта ситуация почти не отличается
от предыдущего паттерна. По такому графику мы не можем понять реальную динамику работы
на протяжении вот трех недель. Нельзя увидеть блокеры, нельзя оценить стабильность работы команды,
ну и соответственно нельзя улучшать процесс разработки. И берндаун здесь тоже теряет
свой смысл. Что это говорит о команде? О том, что команды не используют берндаун,
что прозрачность процесса здесь отсутствует и команда не занимается развитием и самоанализмом.
Отсутствие культуры работы с данными и отсутствие снова же культуры и геенеджиры. Что делать
к ромастеру? Не ругать за этот график, а снова же объяснять зачем он вообще нужен. Ну и обсуждать
необходимость обновления задач в ежедневной работе. Обсуждать берндауна Делли с крамия и
сделать прогресс видимым не постфактум, а по ходу спринта. Замечательный паттерн
zero estimation. Мы видим ситуацию, когда в берндаун чарте отсутствует линия реального прогресса вообще
только плановой синей, потому что задачи просто не были не были оценены. Важно сразу уточнять,
что это не означает, что команда не работала. Работа могла вестись активно и задачи даже
могли закрываться, но для графика этой работы как будто бы не существовало, потому что стоимости
оценки этих задач не было. Команды не используют ни истории поинты, ни часы, хотя берндаун чарт,
который строится основан как раз таки на часах скорее всего, если мы тут говорим,
у четырех стах. В результате берндаун теряет свою основу, ему просто не из чего строится. Иногда команда
считает, что оценки это формальность. Мы и так все понимаем, главное сделать, и мы и так примерно
понимаем, что можем сделать, но без оценки невозможность в мере из прогресса и сравнить
планы факт. Соответственно мы не знаем реальную скорость команды, только где-то там на коленке
при планировании. Почему это проблема? Потому что с точки зрения управления ситуация такая же,
как и в предыдущих паттернах. Без оценок проектный менеджер не может контролировать ход спринта,
а команда не видит свою динамику и невозможно говорить о velocity. Это особенно актуальный,
если у нас скром. Редреспектива превращается тоже в разговор на ощущениях. Без цифр улучшения
команды становится просто случайным, как будто мы вслепую где-то пытаемся что-то улучшить. Что
здесь может сделать проектный менеджер или скромастер? Не заставляется оценивать радиоценок,
а объяснять смысл. Скромастер, как роль человек с определенной ролью, должен помочь команде понять,
что оценка и инструмент прогнозирования, а не обещание или контракт. Она нужна команде в
первую очередь, а не просто менеджмент. И важно выбрать здесь какой-то удобный формат,
что будет удобнее использовать при оценке. Стори-поинты, часы или просто количество задач. И тогда нам
нужно переключить режим burn down на простое количество задач. Но в этом случае мы можем
это использовать, если задачи действительно типовые и одинаковые по объему и сложности. Ну и,
соответственно, затем использовать эту оценку последовательно.
А здесь мы видим релаксирующую команду. Это пример, диаграмма сгорания задач,
который выглядит в общем-то значительно лучше, чем предыдущие негативные паттерны,
потому что здесь есть прогресс, здесь линия двигается регулярно, а задачи закрываются
на протяжении всего спринта. Именно поэтому паттерны часто не воспринимают как
проблемы, но на самом деле проблема есть, что мы видим на графике. Фактическая линия в начале спринта
идет быстрее идеальной, а затем постепенно замедляется. В итоге аккуратно приходит к нулю
ровно последний день. Команда могла закончить раньше, на самом деле, но не стала этого делать по
какой-то причине. Почему? По сути причины те же, что и в паттерне слишком рано. Задачи были
переоценены, а команда недоиспользовала свою реальную скорость. И разница здесь просто в поведении. Вместо
того, чтобы завершить спринт раньше или взять дополнительные задачи, команда скрамовская
сознательно снижает темп и растягивает работу. Это выглядит комфортно, но с точки зрения
эффективности это ошибка. С точки зрения принципов скрама и отжайла. Почему это мешает? Это
мешает развитию команды, потому что исказается реальная велосисти, теряется возможность улучшать
прогнозируемость и команда привыкает работать на таком расслабоне. Потенциал остается
неиспользованным. Спринт вроде бы успешный, но роста нету. Что делать проект новому менеджеру или
скромастеру? Ну тут можно было бы очень мягко подсветить команде зону роста. Скромастер может
обсудить эту ситуацию на ретрепективе. Спросить могли ли мы закончить раньше? Можно разобрать
причины вот этого раннего опережения плана. Возможно там не так все страшно. Возможно мы
просто закладывали риски, которые не сработали. Ну и нам нужно договориться о подтягивании
задачи с продакбеклога, если мы видим, что у нас есть еще капаситов внутри спринта. Соответственно,
нам нужно научиться более точно планировать будущее, потому что скрам это не про то,
чтобы работать медленно и комфортно, а про устойчивый, предсказуемый и максимально
эффективный поток ценностей, который будет реализовываться в нормальном рабочем режиме.
Здесь у нас паттерн совершенствования. На этом графике команда скрамовская выглядит достаточно
зрелой и управляемой, потому что по линиям видно, что в начале спринта были какие-то
трудности. Фактическая линия сначала шла выше идеальной, но затем команда выравнивается и
около недели работает в ровном нормальном темпе, догоняет план и немножко ускоряется,
чтобы в концу спринта выйти изначально. Что происходит в начале? Первые дни показывают
какие-то задержки, сложности с задачами, может быть какие-то блокеры или неожиданные проблемы.
Это часто нормальная ситуация, когда мы начинаем работать с новой функциональностью. Тут важно
не само отклонение, а реакция на это отклонение. На D или скрамах скраммастеру нужно обращать
внимание на отклонение графика и говорить, спрашивать, обсуждать проблемы, которые вскрываются,
просить, озвучивать блокеры и смещать фокус на цель спринта. Скраммастер при этом помогает
устранять эти препятствия, потому что это его роль. Скраммастер корректирует процесс и
направляет команду обратно к целям, чтобы они не нормально относились к такому паттерну. И график
действительно начинает ускоряться во второй половине спринта, и это не случайность, потому что
причиной может быть принципиальное ускорение ради цели. Команда осознает, что мы немного опаздываем,
но у нас есть шанс догнать, перераспределяет усилие, фокусируется на завершение задачи,
лучше начинает коммуницировать, усилиет взаимодействие с сторонними командами. Это такой
не хаотичный рывок, а управляемое ускорение. Вполне возможно, что команда разобралась
первоначальными сложностями, высвободила ресурсы и навалилась на оставшийся скоб с
дополнительными силами. Почему этот паттерн хороший? Это хороший сигнал, потому что он показывает,
что у нас есть живой процесс, работающий скрамм и способность команды адаптироваться. Мы ориентируемся
на результат, а не просто на формальное исследование плану. Это и есть инкрементальное
совершенствование команды. Паттерн под названием опыт. На этом графике мы видим по-настоящему опытную
скрам-команду. С самого начала спринта команда быстро сталкивается с первыми трудностями,
сразу их вскрывает и оперативно в течение недели устраняет и догоняет ко второй неделе,
к концу второй недели план. После этого график переходит к активному сжиганию с еще большей
скоростью задач. Да, линия немного отклоняется от идеальной, появляются неровности, небольшие
задержки, потом переломный момент, скорость выполнения заметно возрастает и фактическая
линия уверенно идет быстрее плана. Почему это признак опыта? Потому что такое поведение
бюрддауна возможно только тогда, когда команда хорошо знает свой процесс. Дейли скрамы используются
по назначению, а не формально, потому что там обсуждаются блокеры, а не когда станет совсем плохо.
Скраммастер активно устраняет эти препятствия, помогает это все решить, ну и команда умеет
концентрироваться на завершение задач. Здесь нет паники, нет овралов, это осознанное ускорение,
чтобы остаток спринта завершить в удобном, комфортном темпе. Команда учится по ходу спринта,
скорость нарастает постепенно, команда почти сразу выходит на оптимальный режим,
и эти изменения проходят довольно быстро. Что в этой ситуации делается проектным менеджеру или скраммастеру?
Проектный менеджер получает надежные прогнозы. Скраммастер меньше тушит пожары. Команда
самая управляет своим потоком работы. Поэтому скраммастеру тут лучше просто не мешать работать,
поддерживать среду и помогать устранять блокеры на раннем этапе, чтобы помочь команде оставаться
эффективной. Есть вещи, на которые можно смотреть бесконечно, как говорят, как говорит
огонь, как течет вода, ну и как строится идеальный берндаунчард. Здесь берндаунчард,
под названием a++ или triple a, если мы говорим о ценных бумагах. Здесь на графике фактическая
линия почти идеальна, повторяет идеальную линию. Нет резких скачков, нет провалов,
простоев, а работа движется равномерно и предсказуемо, прямо идеально.
Что стоит за таким графиком? Это не удачи и не случайность. Такой график возможен только тогда,
когда задачи хорошо спланированы, декомпозированы, оценены адекватно и команды дисциплинированно
обновляют статус задач в джири каждый день. Daily Scrum используется по назначению
быстро обсуждается, снимаются блокеры, цель спринта понятно всем и здесь нет какого-то героизма,
нет авралов, это стабильный поток ценности, стабильный поток сжигания задач. Такой график
естественно говорит о высокой зрелости команды и мы можем говорить об отличной
предсказуемости работы этой команды. Мы можем доверять вилосите этой команды,
особенно если этот паттерн повторяется из спринта спринта. И мы можем говорить,
что для проектного менеджера здесь минимальный управленческий риск. Проектный менеджер
может спокойно планировать, а Scrum мастер фокусироваться на развитии команды,
а команда просто хорошо делает свою работу. На самом деле бюрндаун черт хоть и красивый,
удобный и простой инструмент, но он никогда не показывает всю картину. Паттерны бюрндауна
полезно знать, важно уметь их читать и правильно интерпретировать, но не все проблемы видны
на диаграмме сграния, не все успехи в ней отражаются. Для полной картины всегда нужно
немножко больше. Нужно понимать, что происходит в проекте, смотреть и другие графики, другие
отчеты, анализировать и вилосите графики, и cumulative flow, и cycle time, когда нужно,
понимать контекст задач, которые делаются. И самое главное знать, что команда делает
каждый день и почему. Поэтому то, что мы сейчас смотрели по паттернам, это просто наши догадки,
которые могут быть правдой или не совсем правдой. Чтобы знать полную картину, нам нужно погружаться
и в другие источники данных. Пюрнапчарт, говорим немножко о нем. Зачем он вообще нужен? Пюрнапчарт
показывает, сколько работы уже сделано, здесь на графике красной линии и каков общий объем
работы, синяя линия. Чем отличается от бюрндаун? Бюрндаун показывает сколько осталось, бюрнап показывает
сколько выполнено и как меняется план. Бюрнап как раз-таки особенно полезен, когда меняется
объем работ, мы это видим, например, на этом графике. Разберем этот график, здесь на графике
показывает несколько итераций. Синяя линия, это тоталплановый объем. С итерацией нулевой у итерации 5
у нас был объем постоянный, около 100 единиц. На итерации 6 происходит скачок до 120 единиц. Это
значит, что добавлены новые требования, расширен scope или пришли какие-то уточнения ранее
недооцененные работы. Ну и чем полезен такой график, мы четко видим, когда произошло изменение
этого скопа. Красная линия completed, это выполненная работа, она растет равномерно и довольно
предсказуемо. Без резких скачков показывает довольно стабильную скорость команды, потому
что в первой итерации закрыта 6, во второй итерации уже суммарно 18, затем в третьей итерации 31, 45, 57, 70,
84, 97, то есть довольно стабильный прогноз можно строить по велосте команды. Что мы можем сказать
по этому бюрнап-чарту, позитивные сигналы команда предсказуемо поставляет результат, скорость
не падает после увеличения объема, такая же и процесс выглядит управляемым и мы даже можем
делать довольно точные прогнозы, когда мы завершим, достигнем синей линии через пару спринтов, пару
итераций. Здесь же мы тоже видим такой важный управленческий момент, увеличение работ, значит изначальный
план был не финальным, это нормально в джайл-методологиях, но такой бюрнап-чарт мы можем использовать и
в проекте с фиксированным скопом. Чем удобен такой бюрнап для общения со стейкхолдерами? На
таком графике легко ответить на вопросы, почему мы еще не закончили, потому что вырос объем работ.
Команда медленно работает, нет, посмотрите, команда работает стабильно, скорость стабильно и
предсказуемость у нас довольно высокая. Что изменилось? Вот точка где изменился объем работ,
где у нас пришло еще около 20% нового скопа. Бюрндауне это часто выглядит как что-то
пошло не так, а в бюрнап это осознанное изменение плана. Поэтому бюрнап-чарт лучше
подходит для проектов сменяющимся объемом, делает прозрачным изменения скопа и помогает
отделить проблемы скорости команды от изменения требований. Бюрнап хороший инструмент,
но тоже не единственный источник истинных, для полной картины все равно нужно смотреть
другие графики, другие отчеты, понимать контекст изменений и знать, что реально
происходит на проекте, чем команда живет каждый день. Бюрнап и бюрндаун это по сути
зеркальные графики, если упростить до сути, то бюрндаун показывает сколько
работы осталось, а бюрнап показывает сколько работы уже сделано. Математически это одно
и то же, просто с разных сторон. Почему использует и тот и другой график? Во-первых это
разный фокус внимания, бюрндаун это фокус на рисках. Отвечает на вопросы успеваем ли мы,
сколько еще осталось, есть ли отставание и очень удобен для скромкоманда на каждый день.
Смотрите на бюрндаун-чарт на Дели скроме. Бюрнап делает фокус на прогрессии объема. Отвечает уже
на другие вопросы. Сколько мы уже сделали, менялся ли объем работы? Проблема скорости или
проблема скопа. И он лучше подходит для общения со стейкхолдерами менеджерского уровня или бизнес
уровня. Он хорошо подходит для долгих периодов, когда требования меняются и мы увидим когда они
меняются. Вторая причина, почему мы используем и тот и другой, это психология восприятия. Это
тоже довольно важно, потому что бюрндаун это пробывание давления и дедлайны. Еще столько
всего осталось, мы видим и очень много. А бюрнап это достижение и рост. Смотрите сколько мы уже сделали.
Поэтому для команды бюрнап часто воспринимаются спокойнее. А для менеджмента бюрндаун тревожнее,
но полезнее. Ну и третья причина работа с изменяющимся объемом. Здесь на слайде бюрнап
право хорошо показывает линию плана и она растет, значит объем задач меняется, а бюрндаун такие изменения
не показывает, он показывает сломанный график. Поэтому простабильный скоп лучше бюрндаун,
променяющийся скоп бюрнап. И все-таки является ли использование одного либо другого
типа графика делом вкуса. И да и нет, потому что кому-то проще думать об остатке, кому-то у результате.
Разные команды привыкли к разным визуализациям, но не только вкус здесь важен, потому что контекст
проекта важнее привычки и восприятия и тип аудитории тоже имеет значение.
Парактер изменений скопа тоже сильно влияет на полезность графика. Поэтому лучше не выбирать,
лучше комбинировать и тот и другой тип графика бюрнап, бюрндаун для команды, для daily,
для оперативного контроля, для итерации, а бюрнап для обзоров, для бизнеса, для разговоров про объем и
ожидания и про более длительные такие периоды. Весь проект можно закинуть и смотреть. Они разные
проекции, одно и то же реальности. Немножко про разный угл зрения. Велосити-чарт,
мы уже о нем говорили, он показывает сколько работы команда реально завершает в каждом спринте.
Обычно здесь по оси x спринты, по оси y сторипоинты. Серые столпцы-комитмент,
что взяли в работу зеленые столпцы-комплитет, что реально сделали. Велосити вычисляется на
основе нескольких последних спринтов и это фактически выполнный объем не обещания и не планы
такой предсказания. Что мы видим здесь на примере? По слайду можно сделать несколько простых выводов.
Спринт первый взяли 13, сделали 13. Идеальное попадание. Спринт второй взяли 15,
сделали 10. Переоценили возможности. Спринт третий взяли 22, сделали 17. Снова перегруз,
но уже немножко лучше. Четвертый спринт взяли 26, сделали 26. Команда вышла на стабильную скорость,
как будто бы, но немножко смущает большой разброс в течение четырех спринтов. Пятый спринт
взяли 23, сделали 23. Вроде как закрепили результат. Вроде как все неплохо. Хорошие сигналы.
Скорость команда растет, стабилизируется, разрыв между комитмент и комплект уменьшается,
ну и кажется, что команда начинает лучше планировать. Зачем нужен велосисти-чарт?
Он не для контроля людей, а для планирования будущих спринтов, для прогнозирования сроков.
Для оценки реалистичного объема работ. Что команда может сделать?
Кратинка напомнить, что нельзя делать с велосити. Сравнивать велосити разных команд.
Использовать как метрику эффективности людей тоже не стоит и не стоит требовать
расти каждый спринт, потому что велосити это контекстная величина, она работает только
внутри одной команды, которая постоянная. Измените состав хотя бы немного,
состав команды и велосити скорее всего изменится. Еще один жировский отчет,
Ctrl-чарт, менее интуинтивный, но очень сильный инструмент. Ctrl-чарт показывает,
сколько времени реально занимает выполнение каждой задачей от начала до завершения.
Чаще всего это показатели Cycle Time или Lead Time. Он измеряется в днях здесь на графике
и строится по отдельным задачам, не строится по спринтам. Поэтому если велосити это про объем,
то Ctrl-чарт про время средней задачи. По AC здесь X время, когда задачи закрывались,
а Y сколько дней задачи находилось в работе. Здесь на графике у нас есть зеленые точки,
это отдельные задачи, синяя линия, такая скользящая средняя, голубая линия,
стандартное отклонение, крайне линия, голубая, зона голубая. И красные линии ориентир среднего
значения. Что мы тут видим? Общие показатели сверху сразу дают нам средние, это 2 недели,
медиано чуть меньше, минимальное время почти мгновенно, максимально больше 17 недель. Уже здесь
видно большая разбежка по задачам и наличие каких-то долго живущих задач. Зачем нам нужен
Ctrl-чарт? Он на самом деле отвечает на важные вопросы, которые на которые не отвечают
Burndown, Burnup и Velocity. Сколько обычно живет задача? Насколько стабилен процесс? И есть ли
системные задержки, которые можно чинить, чтобы делать более надежные прогнозы по срокам? Это
такой ключевый инструмент для работы с потоком, а не с планами на самом деле. И Ctrl-чарт
используется, например, в конбани, где нам нужно знать среднее значение Cycle Time для типовой
задачи. Обычно очень полезно для сопортной активности. Проект Manager использует такой
Ctrl-чарт, может находить узкие места, задавать правильные вопросы по конкретным задачам.
Ну и таким образом улучшать процесс системно, не ища и инноватых, не сравнивая людей и не требуя
делось быстрее. А этот график не из жиры, но тоже дает много информации для размышления
проектному менеджеру. Этот график называется Cycle Time by Months. Что такое вообще Cycle Time?
Это время, которое проходит с момента, когда команда начала работать над задачей до момента ее
полного завершения. По сути, мы здесь видим тот же показатель, что и на предыдущем графике,
только в совершенно другом виде. Cycle Time это одна из ключевых метрик скорости и предсказуемости,
не сколько мы сделали, а как долго каждая задача живет в системе. Здесь по оси x месяца,
по оси y Cycle Time в логорифмической шкале. У нас есть здесь точки, это отдельные задачи и
бокс плоты. Распределение по типам. Здесь я включил типу feature и дефект. Также есть и unknown.
То есть задачи, которые не определены ни в фичу, ни в дефект. Что мы видим здесь при
первичном анализе. На самом деле здесь довольно дикий хаос и непредсказуемость. Почему это очевидно?
Потому что логорифмическая шкала по оси x означает, что разброс задач по Cycle Time от часов и дней до
тысячи дней. Некоторые задачи достигают 13 месяцев. У задач типа feature и дефект есть огромные хвосты.
Сдачи висят месяцами, иногда годами и процесс их не дожимает. Большое количество задач типа
unknown тоже есть, немножко не видно, но они просто не включены. Это прямой индикатор
бардака в джире. Вы не понимаете, что это заработа и по сути не контролируйте процесс.
В каком состоянии на вопрос, когда будет готова типовая задача, можно только гадать.
Что делать, чтобы вы лучшить метрику? Убить задачи зомби. Посмотреть на задачи с чудовищным Cycle
Time, которые даже еще не завершились. Это какие-то старые, завишие, часто неактуальные задачи,
их можно посмотреть, обсудить, принять решение, закрыть, пересмотреть, переоценить,
разбить на часть, но все-таки сделать их. Простое закрытие таких задач мгновенно улучшает
метрики и снижает токсичность этого процесса. Исключить тип unknown. Посмотреть,
какие задачи у нас не определяются ни фичи, ни в баге. Ранализировать выбросы,
берем 5-10 самых долгих задач за последние 3 месяца и разбираем с командой. Где тут у нас
в этих задачах были блокеры? Где неясные требования? Где у нас произошла смена
приоритетов? Где начали без готовности, без ready for development или definition of ready?
Критерия. Это не разбор людей, мы разбираем задачи, разбираем дорожную карту улучшения процесса.
Еще одной причиной, почему очень много задач в пределах большого уровня cycle time,
это большой work and progress limit. Значит, очень много задач у нас допускается в
in progress одновременно. Если это так, то разброс почти всегда указывает на такое.
Команна делать слишком много задач одновременно и ничего не доводит до конца быстро, поэтому
ограничиваем VIP-лимиты, work and progress-лимиты, заставляем фокусироваться на завершении.
И это хорошо снизит cycle time и даст нам более надежную метрику. Стабилизируем таким образом процесс.
Такой график можно показать к команде на retrospective и сказать. Посмотрите,
ребята, мы не предсказуем абсолютно. Бизнес не может на нас опереться,
а мы не можем дать нормальный commitment business. Чтобы это справить, нам нужно немножко
подправить дисциплину в трекинге. Работать над definition of ready, definition of done и
соблюдать процесс. Это не про контроль, это про надежность просто. Пересмотреть
требования к качеству задач. Очень хорошо работает в разговорах с аналитикой и бизнесом.
Вот эта длинная задача, результат старта работы над сырой постановкой задачи. Хотите,
чтобы мы делали быстрее, давайте начинать с готовых задач, которые ready for development
прошли. Все критерии definition of ready. Cycle time здесь отлично показывает,
где требования были недостаточно зрелыми. Поэтому задача очень долго находится в разработке.
И как только мы наведем порядок, исчезнут зомби, пропадут unknown задачи,
сузится разброс, мы начинаем говорить на языке бизнеса. 85% наших фич мы делаем за x
дней. Это и есть переход от хаоса предсказуемости, а ведь предсказуемость разработки команды
— это один из ключевых навыков эффективности команды, не скорость, а именно предсказуемость.
Следующий график из джиры, он называется cumulative flow diagram. Он показывает,
как задачи проходят через этапы процесса во времени. Это такая карта потока работы.
По оси x здесь время, по есть оси y — общее количество задач. Цветные области — это статус
и процесса. To do at risk, in def, def complete, ready for QA, rejected. И вот каждый слой показывает,
сколько задач находится в конкретном статусе в каждый момент времени. Этот график всегда
показывает накопление задач, поэтому с точки зрения статистики он очень позитивный. Его можно
показывать, чтобы подчеркивать, что у команды всегда есть прогресс. Прогресс с таким графиком
всегда будет виден, но дьявол кроется в деталях. Как читать такой график на базовом уровне? Просто
индуитивно можно смотреть. Если ровные параллельные слои, то процесс довольно стабильный. Если
идет расширение слоя в какой-то период времени, то это значит задачи застревают на этом этапе. Если у нас
есть резкий рост верхней линии, то значит у нас добавляется скоб. Если уйдет сужение слоев,
то поток ускоряется. И без цифр, поэтому такая диаграмма очень наглядная. Зачем
это менеджеру? Pumilative Flow Diagram позволяет увидеть проблемы раньше, чем они вылезут дедлайнах. Работать
с процессами, не с последствиями и обсуждать улучшение на языке вот визуальных фактов.
Ну и также очень интересно по такому графику смотреть ретерспективно,
что творилось с проектом в разные периоды. На следующем слайде разберем ключевые свойства
такого графика. Что такое Work in Progress, throughput, lead time и узкие места процесса. Кроме
визуальной составляющей, которая тоже дает нам какое-то понимание, что делалось с проектом,
мы также можем посмотреть детали, увидеть и вычислить важные параметры. Пример,
cycle time. Это время, которое задача провела непосредственно в работе от момента,
когда команда начала ей заниматься до момента, когда задача прошла фазу конечной поставки.
Здесь это ширина активных стадий in progress, in testing и что-то еще, что мы можем включить
эту активную стадию, зависит от проекта и от flow трагинговой системы. Мы не включаем сюда
ожидания в backlogе, поэтому cycle time это скорость выполнения, но только когда работа реально идет.
А вот lead time это время от появления задачи до ее конечной поставки.
Этот параметр также включает ожидания в очередях и some cycle time. Проще говоря,
lead time это wasted time plus cycle time. Здесь на диаграмме это полный путь задачи слева-направо
от status new ready for to start до status done. Именно lead time чаще сегодня интересует
business, когда мы получим результат от момента идей и доволения в backlog и до реализации.
Параметр VIP work in progress это количество задач, которые одновременно находятся в работе. Здесь
важно, что VIP считается по стадиям, а не просто общим числом задач. И здесь на этом графике
work in progress это толщина слоев in progress, in testing и ready for approval. В данном случае,
если у нас высокий показатель work in progress, то это увеличивает cycle time соответственно
и снижает предсказуемость, создает небольшой или большой house в потоке, поэтому work in
progress нам нужно иметь грамотный, небольшой и немалый. Есть понятие wasted time, это время,
когда задача ничего, задача ничего не происходит. Это ожидание начала работы,
ожидание тестирования, ожидание review, ожидание релиза, вот такие вот статусы, где на
задачу никто не работает, а она просто ждет. Это плоские зоны на графике, где задача не двигается
по стадиям. Большая часть lead time в реальных командах это именно ожидание, на самом деле они
работают, но с этим можно работать и уменьшать wasted time, таким образом улучшая процесс.
Effectiveness это показатель эффективности потока, какой процент времени задачи реально
находилось в работе, а не в очередях. Формула здесь простая, эффективность равен cycle time,
деленный на lead time. Например, lead time у нас 20 дней, а cycle time 5 дней, поэтому эффективность
здесь только 25 процентов. Если у нас низкая эффективность, это сигнал проблем в
процессе, который можно улучшать. Еще один показатель throughput. Это количество задач,
который команда завершает за единицу времени. За день, за неделю, за месяц и на accumulator
flow diagram это наклон верхней линии дан. Скорость выхода, задач и системы throughput показывает
пропускную способность команды и напрямую связан с прогнозируемой. Lead time на самом деле примерно
равен working progress, деленное на throughput и из нее следует быть, что если хочешь меньше lead time,
то нужно снижать working progress. Если хочешь лучшей предсказуемости, то мы должны стабилизировать
throughput. Хочешь скорости, убирай waste time. А на этом слайде у нас не отчет и не аналитика ради
аналитики, как таковой. У нас здесь dashboard в джире. Это такая рабочая панель, которая отвечает на
вопрос, что происходит с проектом прямо сейчас. Здесь сразу несколько инструментов,
несколько диаграмм, которые сохраняются на отдельной странице. Здесь могут быть и burn down
черты, и accumulator flow diagram, и control chart, и другие диаграммы. Это и такой большой инструмент
анализа, панель управления, даже не управление, панель все-таки, который дает информацию в
реальном времени. Dashboard, это такой инструмент для ежедневного управления. Здесь, например,
типичный dashboard, собранный из стандартных гаджетов, гаджетов джиры. Во-первых, created
resolve chart, что он показывает, сколько задача сдается и сколько задач закрывается за выбранный
период, например, за 14 дней в нашем случае. Как его читать? Если linear resolved выше created,
значит команда съедает backlog. Если created стабильно выше, то backlog растет и долги накапливаются.
Зачем он нужен? Это такой быстрый health check проекта. Ideal in для менеджера, идеал
для stakeholders, сразу показывает, живет ли команда в плюс либо в минус. Нормально ли
скорость создания новый задач, соответствует ли она скорости сжигания задач. Затем у нас идут
piechards. Moved to ready and closed, что показывает диаграмма. Распределение задач по платформам,
компонентам, типам, статусам переходов, по сути, где именно сейчас идёт работа и где она заканчивается.
Например, платформа. Здесь мы сразу можем видеть, какая платформа перегружена и где больше всего
активности у нас, где уходит основное внимание команды, где больше всего задач, над которыми
работают. Это очень полезно для приоритизации, для разговоров с бизнесом, для балансировки
ресурсов или взять components. Показывает, какие части системы дают больше всего задачи, где
потенциальные проблемные зоны. И если один компонент постоянно доминирует, либо он самый
ценный, либо самый проблемный. Тоже нужно понимать. Piechard по типам тоже может использоваться
по важности. Essential, High. Немножко он не виден на слайде, но он тут есть. Мы здесь видим,
сколько открытых багов и в каком приоритете у нас сейчас есть. Такой Cherry Dashboard
используется, во-первых, проектным менеджером, delivery менеджером, может использоваться ежедневно.
Teamledo может использоваться для фокуса. Ну и с stakeholder его тоже можно показывать в
Redone для формате нечасто. Для чего он используется, чтобы быстро понять состояние проекта,
вот прямо таки, открыв каждый день и видя, что сейчас делается. И задавать правильные
вопросы команде. Для чего не нужно его использовать для микроменеджмента, для контроля
отдельных людей и для каких-то KPI, потому что Dashboard это просто панель приборов, а не
система наказаний. Главный принцип хорошего Dashboard, Dashboard, который отвечает на вопрос,
успеваемый либо нет, где он сейчас загнагрузка, быклок растет или уменьшается, один Dashboard или
один график, один вопрос. Если Dashboard пытается ответить на все сразу, то возможно он не ответит
ни на что. Мы долго говорили о том, откуда брать данные для отчета, которую мы высылаем для
документа. Здесь нам нужно вспомнить главный вопрос и смениться на другой фокус. Не что мы
можем показать, а зачем и для кого мы показываем. Отчеты это не набор графиков и таблиц, это
документ, который содержит информацию о выполненных действиях, о результатах проведенной
работы, он помогает сделать выводы, принять какие-то решения, поэтому формально он может включать
таблицы, графики, списки, текстовые пояснения, но их пропорции и содержание напрямую определяют
пользу и понятность отчета для разных стеколдеров. Главная ошибка при работе с отчетами как
документами, это делать отчет потому что так надо или потому что мы можем делать. Графики ради
графиков не улучшают понимание, они просто перегружают восприятие и создают иллюзию контроля. Отчет начинает
жить своей жизнью отдельно от реальных решений, если мы так делаем. Три главных вопроса,
которые нужно задать до создания отчета. Первое, это для кого отчет? Для команды, для
менеджмента, для бизнеса, для внешнего заказчика, потому что разные аудитории предполагают, что читаться
они тоже будут по-разному и задаваться тоже будут разные вопросы, по-разному интерпретироваться будут
одни и те же данные. Второй вопрос, это для чего нужен отчет? Например, отчет должен отвечать на
конкретный вопрос. Мы успеваем или нет? Где проблема? Что изменилось по сравнению с
прошлым передом? Что делать дальше? Если отчет не помогает принять решение, он бесполезен. И третий
вопрос, в каких условиях его будут читать? Это 5 минут на митинге, может быть асинхронно в почте,
может быть часть презентации раз в месяц или каждый день будут читать. Поэтому этот контекст
очень сильно влияет на объем, на детализацию и формат подачи тоже. Поэтому цель первична,
формат вторичен. Очень важно поменять, что каждое действие преследует определенную
цель и отчет не исключение. Цель, значит формат сообщения. Сообщение, значит формат отчетности.
Формат, значит графики и таблицы определенные, и не наоборот. Рожий отчет, это всегда навигация,
это не отчет, который просто положит в архив. Он должен подчеркивать с главной и то, что нам
нужно и то, что нужно другим стейкхолдером. Три основные аудитории, для которых мы делаем отчеты.
Первые, технические пользователи, это разработчики, тестировщики, архитекторы,
темлиды, девопсы, вся ваша команда. Зачем им нужен отчет? Им важно понимать ход разработки,
и важно понимать проблемы и причины этих проблем, потому что они разбираются,
и они хотят разбираться, как именно решаются эти проблемы. Ну и такие отчеты помогают
анализировать процесс работы, методы, технологии. Что важно показывать с таких отчетах? Детали,
статус за задач, технические блокеры, дефекты, причины дефектов. Такие показатели,
как cycle time, work in progress, cumulative flow diagram, здесь тоже можно закинуть.
Важно показывать качество требований, технический долг. И здесь мы говорим про контекст,
почему что-то тормозит, где процесс ломается, что можно улучшить. Например,
формулировка может быть такая. Основная задача связана с интеграцией X.
Cycle time вырос из-за ожидания API. Предлагаем докомпозицию и work in progress limit на этапе
тестирования. Чего не нужно? Каких-то бизнес-выводов. Готов не готов. А в общенных фраз без причин или
презентационного глянца. Это абсолютно не нужно для команды, для технической. Для технической
аудитории глубина важнее восприятие, визуало. Вторая аудитория это менеджер проектов,
это проектные менеджеры, диливери менеджера, программ менеджеры, иногда скромность,
тира в управленческой роли. Зачем им нужен отчет? Их интересуют сроки выполнения,
динамика стала лучше или хуже, риски и результаты без технических деталей. Им важно показывать
агрегированную картину. Сюда хорошо подойдут Burndown chart, Burnup chart, Velocity,
Throughput, CycleTime, как у меняется, или например, GraphicCreated versus Resolved. И как мы интерпретируем?
Мы показываем, где мы относительно плана, что может пойти не так, какие решения нужны. И формулировки
в таком отчете могут быть такие. Velocity стабилизировалась на уровне 23 story point,
или Scope вырос на 15%, но при этом Throughput не упал. Риск у нас тестирования, требуется
перераспределение ресурсов. Чего не нужно добавлять такие отчеты? Детальные,
технические разборы там не нужны, логи, графики без каких-то выводов абсолютно не нужны,
любая сырая интерпретация, сырая информация без интерпретации там не нужна. Менеджеру нужен
ответ и основание, а они, посмотрите сами на технические детали, разберетесь. И третья группа
бизнес стейкхолдеры. Это могут быть продуктонеры в бизнес роли, бизнес заказчики, руководство,
компания, инвесторы. Зачем им нужен отчет? Они хотят понимать и принимать решение. Выпускаться
или нет, инвестировать дальше или не инвестировать дальше? Сдвигать сроки или нет? Им не нужен
процесс, им нужен просто результат и уверенность, чтобы решить бинарно да или нет. Что им
показывать? Мы кратко и наглядно показываем итоговый статус. Да, нет. Можем показывать ключевые графики,
бюрнап или тренды. Можем показывать изменения по сравнению с прошлым отчетом. Сало лучше или
стало хуже, тоже в таких верхних уровнях показателях. И здесь мы высказываем свое
экспертное мнение. По нашему мнению, готов ли продукт выпуску? Какие риски у нас остаются? Что
произойдет, если сейчас все-таки выпустятся? Поэтому примеры формулировок могут быть такие.
Функциональность реализована на 92%. Критических дефектов нет. Рекомендуем выпуск с ограничением
таким-то. Общая оценка, продукт готов. Чего тут не нужно? Терминов типа working progress, cycle time,
cumulative flow diagram. Деталей реализации абсолютно не нужны. Таблицы на три экрана не нужны. Для
бизнеса важна ясность первая, точность не обязательно. Отчет должен быть адаптирован под
одной из этих аудиторий, а не под инструментами, которыми вы владеете. Из инструмента вы берете
информацию и потом интерпретируете по-разному. Технической команде детали, менеджеру в агрегировано
состоянии, бизнесу просто вывод. Что нужно учесть при составлении отчета? Первое,
корректное название. Название отчета должно сразу отвечать на три вопроса. Что это за отчет,
за какой период и по какому объекту? Поэтому хорошим названием будет Sprintwell status report
mobile app или release 1.4 readiness report december 25. Плохое название будет просто weekly report status
update, потому что название это первый фильтр внимания, если оно непонятно, отчет могут даже
и не открывать. Затем, state the status, явно зафиксируем статус, а не заставляем читателей его
угадывать. Он трек. Идем по плану, at risk, есть риски, требуется внимания и off track,
цель под угрозой нужны решения. Например, мы ставим статус at risk, причина задержка
интеграции с внешними API. Статус это такой якорь, которого читатель потом строит все
дальнейшее восприятие. Затем, summary в двух-трех предложениях. Это самая важная
часть отчета на самом деле. Большинство людей читают именно ее. И дальше могут не читать,
и сделают выводы именно по ней. Поэтому хороший summary это что было сделано,
где мы сейчас и что это значит. Например, основной функционал завершен на 90 процентов,
риски связаны с тестированием интеграции. Без дополнительных ресурсов срок может сместиться на
одну неделю. Если убрать все остальное, summary должно быть достаточно, чтобы понимать,
что творится с проектом. Затем, highlight the milestones. Нужно зафиксировать ключевые
вехи, цели спринта, эпики, релизные блоки. Это помогает увидеть прогрессу, привязать
работу к большому результату, к будущему вайлстону. И избежать ощущениям, что мы что-то делаем, но
непонятно что. Например, milestone authentication flow completed, payment degression completed,
analytics module in progress и так далее. Затем overview of key areas. Показом несколько ключевых зон,
не все подряд. Мы можем показать, что у нас делать в разработке, в тестировании инфраструктура,
зависимости, очень полезная штука качества. Формат здесь должен быть короткий, краткий,
по сути и без деталей. Например, development on track, infrastructure no issues, QA at risk, high
regression load. Это дает такую объемную картину без перегруза в ключевых фразах.
Mansion challenges, важно говорить не только об успехах, но и об проблемах и ограничениях. Не как
оправдание, а как факт. Поэтому хорошо писать, что произошло, почему и как реагируем. И как
хороший пример, например, возникли задержки из-за нестабильного тестового окружения,
временно перераспределили задачи, ожидаем стабилизации к среде. Проблемы, о которых сказали заранее,
перестают быть неожиданностями. Ну и указываем также ссылки на другие документы и инструменты,
потому что отчет не должен содержать все, он должен давать навигацию. Мы даем, мы интерпретируем
данные из других инструментов и на всякий случай даем полезные ссылки на Giroboard, Dashboard,
на страницу Confluence, на тест-репорты для тех людей, кто заинтересуется и захочет знать больше.
Таким образом, мы делаем отчет компактным, в то же время проверяемым и удобным для разных аудиторий.
Поэтому хороший отчет читается за 2-3 минуты, даёт ясный статус, показывает прогресс,
не прячет проблемы и указывает, где можно пойти и копнуть глубже. Часные ошибки в отчетах.
Первая ошибка это отчет без цели. Ошибка отчет делается потому, что надо. Без ответа на вопрос,
зачем. Без понимания, какое решение он поддерживает. Такой отчет выглядит довольно громоздко. Там
много данных, там нет выводов, после отчета никто ничего не меняет. Правильные. В начале
отчета всегда должно быть понятно. Например, этот отчет нужен, чтобы. Вторая ошибка одинаковый
отчет для всех. Ошибкой будет один и тот же отчет, который направляет и команде, и менеджеру,
и бизнесу. Одна цель, одна аудитория. Разные представления одного и того же факта. Слишком
много графиков тоже может быть ошибкой, потому что отчет превращается в дешборд. Каждый график
засовываем на всякий случай и это неправильно. Потому что внимание рассеивается, важное теряется
среди другого вторстепенного. Поэтому один график, одна мысль. Если график ничего не объясняет, его
просто не нужно добавлять. Следующая ошибка, это графики без интерпретации. Вот данные разбирайте
сами. Такой отчет может быть красивый, потому что там красивые диаграммы, но ноль выводов и каждый
будет видеть свое. Правильно, рядом с каждым графиком добавить одно-два предложения, что это
значит интерпретация. Следующая ошибка, отсутствие статуса. Green, Yellow, Red хотя бы. Читатель
сам должен догадываться в этом случае, все ли хорошо. Здесь мы говорим о интерпретации тогда
уже. Интерпретация каждого субъективной. Формально в графике и в отчете, может быть,
все сделано, но сроки вдруг сдвигаются. Правильно, нужно все-таки статус указывать явно,
недвусмысленно, даже если он неприятный. Следующая ошибка, это скрытые или
сглаженные проблемы. Не подсвечиваясь, проблемы будут ошибкой. Проблемы, которые могут подпортить
картину. Ошибкой будет выставлять такой отчет, как всегда зеленый, а потом вдруг кризис всегда
внезапный. Правильно все-таки. Подсвечивать проблемы, потому что проблема это не провал,
проблема это точка управления. Еще одна ошибка, это слишком длинный отчет. В таком отчете все важно
утопает деталях. Такой отчет никто не будет читать целиком и выводы будут просто пропускаться,
поэтому краткое самори и детали по ссылкам. Есть понятие «каврулета» к отчету. Зачем оно вообще
нужно и нужно ли вообще? Отчет – он про данные и факты, а «каврулета» – это подсказка,
контекст и ожидание. Он помогает читать слюс сразу понять, что это за документ,
зачем он появился, как его правильно читать. Без этого «каврулета» даже хороший отчет может быть
воспринят неправильно. Поэтому «каврулета» – это не самори отчета, «каврулета» – это почему этот
отчет существует и кому он адресован. А «executive summary» – это что именно мы узнали и каким
выводом пришли. «каврулета» не пересказывает отчет и не дублирует выводы, он задает ранку восприятия.
Такие «каврулета» – это по сути то, что вы пишете в эмэйлах, высылая отчет. Хороший «каврулета»
сразу называет адресата, кому этот отчет высылается, объясняет причину отчета,
немножко очерчивает, о чем говорится в отчете и говорит, что делать дальше. Он читается
за 30 секунд, экономит минуты или часы дальше. Что должно быть в нем? Для кого и зачем,
по какому поводу, кто читает, чтобы человек был подготовлен? Например, отчет подготовлен по
запросу такому-то для оценки того-то. Каврулета должно быть кратким. Мы пишем, что внутри. Внутри отчета,
труктура, какие аспекты покрыты, какие разделы есть, чего вы чуть и нету. Это такая навигация.
Затем контекст и ограничение. Если есть важные допищения или рамки, их лучше обозначить
сразу. Это снижает риск неправильных ожиданий. Следующий шаг, что предполагается после
отчета. Принять решение, утвердить, перейти к следующей фазе, «без next step» — это просто архив.
Каврулета особенно важен для менеджеров. Они быстро понимают статус и контекст для
бизнес-тыкхолдеров. Они принимают решение, не вдаваясь в детали. И синхронная коммуникация
здесь тоже важно. Когда нет встречи и усных пояснений, такой каврулета дает первичную
информацию очень важно. Часто кавервлета — это вообще единственный текст, который читает
полностью. Поэтому мы не делаем его слишком формальным, слишком длинным и мы не пересказываем
отчет. Хороший каврулета, короткий, понятный и честный. Вот пример трех каврулеттер,
трех сопроводительных письма. Каждый написанный для своей аудитории. Первый — для технической
аудитории. Почему такое письмо работает? Потому что сразу понятно, о чем отчет и за какой
период. Нитральный рабочий язык без продаж, акцент на технические проблемы, блокеры, совместное
обсуждение. Здесь нет статуса — green, yellow и red — это нормально для команды. Потому что для
команды важно разбираться в деталей, в деталях того, как они работают. Есть может быть приглашение
для обратной связи, но не к решению сверху. Второй тип — это для менеджера проекта. Почему такое
письмо для них работает? Здесь статус — сразу и явно — это риск. Причина риска названа
в одном предложении, в одной фразе, и письмо заканчивается конкретным запросом на решение.
Неодлежных деталей реализации есть связь между данными отчет и управленческим действием.
Это письмо сопроводительно помогает принять решение, а не быть просто в курсе. Ну и третий
тип — это для бизнес-стейкхолдеров. Используется язык результата, а не процесс. Здесь есть главный
вывод, готов к выпуску с ограничениями. Риски подаются как ограничения, а не проблемы. Здесь
минимум текста и четкое ожидание — подтвердить или не подтвердить решение. Такое письмо очень
экономит время, таким стейкхолдером и снижает риск неправильной интерпретации. Поэтому все
три письма говорят об одном и том же, но о разных вещах в то же время. Разный фокус,
но опираются на один и тот же отчет. Если мы прикрепим ссылочку, то эта ссылка может быть одна
на все три сопроводительных письма. Итак, мы поговорили сегодня и про графики, и про инструменты,
но также мы поговорили и про смысл восприятия информации. Потому что отчет как документ — это
не набор данных, потому что набор данных — интерпретация автоматическая — это отчеты,
которую вы видите в инструментах ваших, в джире или в другой тракинговой системе.
Но если мы говорим про отчет как документ для стейкхолдеров, то это всегда сообщение с
целью. Один отчет не подходит всем, аудитория определяет ее формат. Графики, естественно,
важны, но важнее — интерпретация. Ваша интерпретация этих графиков, чтобы донести нужную информацию и
зафреймить нужную вам мысль. Статусы, риски, выводы должны быть явными, а не читаться между
срок. Коверлэтор тоже задает контекст и управляет ожиданиями читателя. Поэтому хороший отчет
читается быстро, сразу показывает статус, подчеркивает важное, не прячет проблемы и помогает принять решение.
Если после отчета понятно, где мы сейчас, что не так и что дело дальше, значит он выполнен правильно.
Наша задача, как правительных менеджеров, — не показывать, сколько данных у нас есть,
а помочь другим понять, что эти данные означают. На этом тему закончим. Спасибо за внимание.
