Здравствуйте, сегодня мы поговорим о важной и конечно
логичной на старте проекта теми управлении заинтересованными
сторонами.
Как уже известно, стекхолдеры – это не просто участники
проекта, это люди и группы, чьи интересы, влияния и ожидания
могут как помочь нам достичь цели проекта, так и создать
нам немало вызовов.
В ходе сегодняшнего разговора разберем ключевые
процессы, которые помогут эффективно работать со стекхолдерами,
начиная с идентификации их, планирование взаимодействия
и управление вовлечением и заканчиваем мониторингом
их активности и изменений в составе стекхолдеров,
поэтому давайте начнем.
Но, прежде чем углубиться в процессе управления заинтересованными
сторонами, давайте немного поговорим о том, как появилась
эта сама теория.
Впервые понятия с стекхолдер ввел Эдвард Фриман в 1984 году
он предложил новую модель, которая рассматривала любую
организацию как окруженную внутренними и внешними заинтересованными
сторонами.
По его мнению менеджеры проектов должны учитывать
и удовлетворять их интересы для достижения цели успехов
проекта.
Согласно теории, ключевая задача проект менеджера
это найти, выявить основные стекхолдеров, организовать
взаимодействие с ними и найти баланс их интересов.
Это помогает не только снизить риски негативного
воздействия этих людей, но и усилить положительное
влияние этих людей на проект, но и важно помнить
что успех проекта зависит не просто от достижения
результата такого номинального, но более от создания ценностей
для всех стекхолдеров, причем эта ценность может восприниматься
по-разному в зависимости от ожиданий и роли каждого
участника.
Итак, эта теория с момента своего появления доказала
свою полезность, потому что мы до сих пор активно
ее используем в управлениями, в управлении проектами
IT в том числе.
На каждом проекте есть много стекхолдеров, которые
могут как позитивно так и негативно влиять на его
ход и результаты, у некоторых влияния ограничено, у других
оно может быть просто решающим, поэтому важно подходить
к работе с стекхолдерами, структурно начиная с
их ранней идентификации и приоритизации.
Эти процессы подробно описаны в ПМБОК 6 версии и включают
четыре основные этапа.
Первое это идентификация заинтересованного сторон, процесс
выявления всех стекхолдеров, анализ их интересов,
вовлеченности, влияния и других параметров, которые
нам важны.
Этот шаг очень важен, потому что завершив его
мы понимаем, кто именно может повлиять на успех.
Второй процесс из этой группы – это планирование
вовлечения заинтересованных сторон, это процесс разработки
подходов к взаимодействию со стекхолдерами.
Здесь мы учитываем их потребности, ожидания, ну и конечно
же держав в голове возможно воздействие их на проект.
Третий процесс – это управление вовлечением заинтересованных
сторон, это активная работа с ними, на основе того, что
мы сделали, выявили и спланировали на двух предыдущих этапах.
Здесь мы коммуницируем, решаем возникающие вопросы
и стараемся соответствовать ожиданиям стекхолдеров,
чтобы минимизировать риски и усиливать поддержку.
Ну и четвертый процесс – это мониторинг вовлечения,
это процесс, в рамках которого проверяются отношения
со стекхолдерами.
Мы смотрим, что изменилось, адаптируем стратегии, планы
на основе текущей ситуации, чтобы проект оставался
под контролем, под нашим контролем.
Эти процессы в рамках группы процессов управления
с стекхолдерами должны начинаться как можно раньше.
Сразу после утверждения устава проекта, назначения
проектного менеджера, формирования команды.
Потому что именно от того, насколько эффективно мы
управляем за интересованными сторонами, зачастую зависит
успех или неудача проекта.
В конце концов, проект делается для людей и чтобы принести
ценности и чтобы конечный результат соответствовал
их ожидания.
С перерывходом к ПМБокс-Сизмовой версии управление проектами
стало более гибким, ориентированным на ценности и адактивным
к различным средам.
И вместо строгого следования процессом, который предусматривает
ПМБокс-6 версии, внимание сосредоточено на принципах
и доменах проектного менеджмента, который помогает достигать
целей.
Поэтому в ПМБокс-Сизмовой вы не найдете такого стройного
описания процесса, в том числе по управлению с тейколдрами.
Управление за интересованными сторонами в этой версии
ПМБокса встроилась в новую структуру таким образом.
Оно отображено как в одном из ключевых принципов,
так и выделено в отдельный домен.
В один из 12 принципов гласит «Уважайте, учитывайте
и эффективно управляйте интересами за интересованных
сторон».
Вот эта важность, которая подчеркивается, важность
выстраивания отношений, которые помогают достигать
цели проекта, минимизировать конфликты и усиливать
поддержку.
Ну и домен, домен за интересованных сторон, это отдельная
область, которая фокусируется на понимание управления
и оптимизации вовлеченности стейкхолдеров и хватает
анализ интересов и ожиданий стейкхолдеров, разработку
стратегии взаимодействия, мониторинг и адаптацию
подходов для достижения максимальной ценности.
Таким образом управление стейкхолдерами в ПМБокс-Сизмом
не потерялось, но оно усталое, короче, менее конкретно
и не ориентируется на разбивку по процессным группам,
а больше направлено на создание ценности для всех участников
проекта.
Работа с стейкхолдерами – это процесс, который требует
постоянного пересмотра и обновления, поэтому
этот процесс носит итеративный характер и это
обозначает, что мы регулярно возвращаемся к ключевым этапам
управления стейкхолдерами на протяжении всего проекта.
Итеративный подход есть и в ПМБокс-6, и в ПМБокс-7,
и включаю в себя следующие основные стадии.
Первая стадия – это определение групп стейкхолдеров
либо в 7-ом ПМБоксе, этот шаг называется просто
Identify.
Идентификация – на этом этапе мы выявляем всех заинтересованных
сторон, которые могут повлиять на проект или быть затронутыми
его результатами.
Это первый шаг, который создает основу для дальнейшей
работы.
Второй шаг – это определение потребности стейкхолдеров
или в 7-ом ПМБоксе просто шаг understanding.
Понимание – здесь мы стараемся глубже понять потребности
ожидания и мотивацию стейкхолдеров, какие у них интересы, что
их беспокоит, почему они вовлечены в проект.
Третий этап – это анализ интересов и влияние стейкхолдеров
либо просто analyze.
После понимания интересов мы оцениваем влияние и
степень вовлеченности каждой заинтересованной
стороны, насколько их поддержка важна для проекта, какие
риски связаны с их участием.
И затем мы приходим на следующий шаг – план, работ по управлению
стейкхолдерами.
В 7-ом ПМБоксе это оприетизации, проютальс.
На этом этапе мы определяем на кого из стейкхолдеров
стоит направить основные усилия, потому что не все
участники проекта требуют одинакового внимания,
и поэтому важно расставить приоритеты.
Следующий этап – это внедрение запланированных работ либо
в 7-ом ПМБоксе это engage, вовлечение.
Активная фаза работы мы как раз таки разработаем
и реализуем стратегии взаимодействия.
Это могут быть встречи, отчеты, совещания или другие
формы коммуникации, которые помогают поддерживать
стейкхолдеров вовлеченными.
И последний этап – анализ результатов либо в 7-ом ПМБоксе – моница,
мониторинг.
Завершающий этап, который никогда не бывает окончательно.
Мы регулярно проверяем, насколько эффективны наши
стратегии, вносим корректировки по мере изменения в проекте
в составе стейкхолдеров или по причине каких-то
внешних условий.
И вот этот итеративный процесс становится постоянным.
Особенно важно о нем вспоминать и проходить снова по всем
этим шагам в какие-то важные моменты.
Например, при переходе проекта между фазами жизненного
цикла.
При изменении состава стейкхолдеров, при значительных
изменениях внутри организации или в ее внешнем окружении
например, какой-то стейкхолдер поменял позицию, поменял
тайтл.
Это значит, что у него изменилась степень власти, степень
влияния на проект.
И нужно пересмотреть тогда все наши системы взаимодействия
со стейкхолдерами.
Таким образом, эти стадии итерации помогают не только
учитывать динамику изменений, но и обеспечивать постоянную
поддержку нужных заинтересованных сторон.
Сейчас пройдем подробнее по некоторым процессам из
этой процессной группы.
Идентификация заинтересованных сторон – это первый и один
из самых важных шагов в работе с ними.
Это процесс, который включает въявления стейкхолдеров,
а также анализ и документирование информации о том, какие
у них интересы, как они вовлечены в проект, насколько
сильно их влияние и какое воздействие могут иметь
на успех проекта.
Стоит помнить, что в уставе проекта, про который мы
говорили в прошлый раз, обычно отражены только основные
стейкхолдеры, но процесс идентификации начинается
либо перед разработкой уставы, либо одновременно с этим
и продолжается после того, как устав утвержден.
Идентификация, поэтому не является разовым мероприятием,
она повторяется в начале каждой фазы проекта при
значительных изменениях в проекте, организации
либо во внешней среде.
И при каждом повторении можно важно опираться на
план управления проектом и другую релевантную
документацию, чтобы определить, кто из за интересного
сторон остается актуальным сейчас на этой стадии проекта,
кто может быть добавлен в список, на кого можно тратить
уже меньше усилий.
Этот процесс идентификация стейкхолдеров создает базу
для дальнейших действий.
Затем мы будем планировать и вовлекать этих стейкхолдеров.
Чем точнее мы проведем идентификацию, тем проще
будет дальше выстраивать эффективные взаимодействия
и минимизировать риски.
После того как заинтересованные стороны идентифицированы,
следующая важная задача – правильно организовать
и зафиксировать информацию о них.
Для этого часто создается реестр заинтересованных
сторон, который является главным результатом процесса
их определения.
Снова же, этот артефакт предусматривается ПМБоком
6, не является обязательно в ПМБоке 7, но тем не менее,
как артефакт – это полезная штука, которую стоит делать
на любом типе проектов, особенно если у вас очень
много стейкхолдеров, где каждого нужно учитывать.
Обычно этот документ содержит какие-то ключевые данные,
которые делятся в основном на три категории.
Первое – это идентификационная информация, это может быть
имя, название, организации, имя заинтересованного
страны, то есть имя человека, название организации,
если это человек, то положение в организации, какой у
него тайтл, что он делает, вместо нахождения контактные
данные, тоже бывает очень важно, в какой стране находится,
в каком числовом поясе и какую роль этот стейкхолдер
играет на проекте.
Второе – это оценочная информация, основное требование
этого стейкхолдера и ожидания и какие возможности
влияния его на конечный результат проекта.
Третья – это классификация, мы в реестре классифицируем
стейкхолдеров, будут они внешние или внутренние, может
быть классификация по уровню воздействия, влияние власти,
интереса и может быть по направлению взаимодействия,
сверху вниз, снизу вверх, наружу или в стороны.
Рестр заинтересованный сторон, это поэтому не только
не просто список, а он живой документ, который
обновляется по мере того, как мы продвигаемся дальше
по проекту, по мере того, какие изменения на проекте
происходят, на проекте самом и в окружении этого
проекта.
Такой документ помогает проектной команде и проектному
менеджеру в первую очередь эффективно планировать
и управлять в увлечение ключевых участников,
минимизировать риски и усиливать поддержку тех,
и так поддерживают проект.
В IT-проекте, как и в других сложных инициативах, успешно
управлять стейкхолдерами иногда помогает типовая
модель распределения ответственности, особенно если вы никогда
не работали со стейкхолдерами и не знаете, с чего начать,
можно начать с такой типовой модели, чтобы начать разбираться
в структуре стейкхолдеров.
Такая модель включает несколько ключевых категорий,
каждый из которых играет свою важную роль.
Например, первая категория – это функциональный заказчик.
Это подразделение в интересах которого реализуется проект.
Задачи этой группы стейкхолдеров обосновать необходимость
проекта, зачем мы это делаем, подтвердить, что все понимают
стратегические цели, сформировать требования конечного
продукта, консультировать исполнителей, потому что
чаще всего именно функциональный заказчик знает все подробности
и может лучше всего проконсультировать и согласовывать принимать
результаты работы.
Это один из самых важных стейкхолдеров, групп стейкхолдеров,
с которыми мы работаем очень плотно.
Следующее это может быть генеральный заказчик, это подразделение,
которое управляет реализацией проекта.
Оно, соответственно, за определение возможности реализации,
наличие ресурсов, технологий, компетенций, заключение
договоров с исполнителями, учет, контроль выполнять
работ, оценка качества приемки результатов.
Чаще всего на большинстве этих проектов генеральный
заказчик и функциональный заказчик – это одна и та же
группа, одни и те же лица, одна и та же организация
может быть.
Но бывают проекты, где в общем-то эти группы
разделяются в зависимости от сложности, структурной
сложности на проекте, организация стейкхолдеров
может быть государственный заказчик.
Это подразделение или должностные лица, которые определяют
источники, объемы и порядок о финансировании проекта.
Но скорее всего с государственными заказчиками мы работать
не будем.
А вот сорсные IT компании редко берут такие проекты.
Эксплуатирующие организации, следующая категория стейкхолдеров
– это подразделение или организация, которая принимает
готовый продукт проекта в эксплуатацию.
Это могут быть конкретные специалисты отделов, для
которых мы делаем информационную систему ERP, которая
будет первыми пользователями, первыми тестировщиками
и будут говорить о том, удобно ли им работать, учтение
ли их интересы и дает ли им ценность новой системы.
Третьей стороны – это подразделение или организации,
чья деятельность затрагивается проектом.
Это могут быть какие-то специализированные органы
и организации, которые выполняют надзорные функции.
Иногда это тоже очень важно, когда мы делаем проект, который
регулируется нормативными актами, либо даже законодательными
актами.
Вот если, снова повторюсь, если вы никогда не работали
со стейкхолдерами, иногда полезно взять такую модель
и посмотреть, какие группы стейкхолдеров есть на вашем
проекте.
На деле, на большинстве наших проектов, мы можем делать
довольно простой реестер за интересованных сторон,
который включает какую-то ключевую информацию и
упрощает первичное управление взаимодействием.
Здесь, на этом примере, мы видим всего лишь несколько
полей, которые включают контакт на лицо, кто представляет
заинтересованную сторону, пауэ, влияние, мы указываем
уровень власти или способности влиять на проект у этого
лица или организации, интерес, интерес, степень заинтересованности
в проекте и его результатах.
Ну и на основе вот этих двух параметров мы можем заполнить
в следующей поле engagement, strategy и стратегия в влечении.
Здесь мы прописываем подходы и действия, необходимые
для эффективного взаимодействия именно с этим человеком
либо представителем организации.
Вот такой простой реестер делается быстро и позволяет
быстро оценить, кто из стейкхолдеров наиболее важен на данном
этапе и выбрать правильные методы работы с ним.
Как анализировать стейкхолдеров?
Анализ за интересованный сторон — это процесс результатом
которого становится тот же список стейкхолдеров в
реестре стейкхолдеров, например, с подробной информацией
о них.
Туда включаются такие данные, как их должности, роль в
проекте, возможно, ставки, ожидания, уровень поддержки
проекта и их интерес к информации о проекте.
Какие заинтересованные стороны могут включать в себя
следующие аспекты интерес?
Решение по проекту или его результаты могут прямо
или косвенно влиять на отдельных лиц или группы.
Насколько интересен этот проект?
Права.
Это юридические или моральные обязательства, связанные
с проектом у этих стейкхолдеров.
Собственность.
Это юридические права на активы или имущества,
связанные с проектом.
Знания.
Это какая-то уникальная экспертиза, которая может помочь
в достижении цели проекта.
Вылучение результатов проекта или понимание внутренней
структуры организации.
Клад.
Ресурсы, предоставленные проекту, финансовые,
человеческие или менее осезаемые, например, политическая
поддержка или защита цели проекта.
Этот процесс анализа позволяет уже понять, как заинтересованные
стороны могут влиять на проект и, соответственно, выстраивать
ними эффективное взаимодействие.
Сейчас мы посмотрим, как этот анализ реализуется
на практике.
Один из подходов оценки анализа стейкхолдеров
можно применять, понимая степень вовлеченности
стейкхолдеров, сравнивая текущий уровень вовлеченности
с желаемыми, мы можем планировать стратегии изменения
этого вовлеченности.
Можно выделить несколько уровней вовлеченности.
Первый это неосведомленный.
Человек не знает о проекте и его потенциальных воздействиях.
Дальше сопротивляющийся.
Человек знает о проекте, но возражает против изменений
связанных с его реализацией или результатами.
Такие заинтересованные стороны не поддерживают проекта.
Например, человек, который давно работает в организации
понимает, что продукт, который будет сделан в рамках
проекта, заменит его на работе.
Например, автоматизирует его обязанности и он станет
ненужным.
Само естественно степень вовлеченности у него
изначально сопротивляющийся.
Нейтральный.
Человек осведомлен на проекте, но занимает нейтральную
позицию, он его не поддерживает и не возражает против него.
Поддерживающий уровень вовлеченности это то, что человек осведомлен
на проекте, его влияние и он ему выгоден, он активно
поддерживает работы и ждет результатов.
И лидирующий не только осведомлен, но и активно вовлечен в
обеспечение успеха проекта.
Здесь выгода для него еще более значен.
Важно помнить, что отношения с Тейкхолдерой к проекту
может меняться и мы тоже можем менять это отношение.
Некоторые факторы каких-то ролевых рисков, которые
помогут, могут повлиять на увлеченность, это например
новые бизнес-возможности участников, конкурирующие с данным
проектом.
Какая-то информационная асимметрия между Тейкхолдерами
тоже может влиять на степень вовлечения, ошибки в планировании
или управлении проектом и управлении за интересованные
сторонами.
Единственный способ справляться с такими рисками
— это выявлять их на ранних этапах и управлять им.
Для анализа и управления с интересованными сторонами
часто используют матрицы, которые помогают распределить
стейкхолдеров по уровням их влияния и интереса, а
также на основе классификации выбрать подходящую стратегию
вовлечения или взаимодействия со стейкхолдером.
Первая матрица здесь на этом слайде по левой стороне
— это матрица Power Interest.
Здесь оценивается стейкхолдеры по их власти Power Interest.
И таким образом, оценив мы можем поместить стейкхолдера
в один из квадрантов.
Например, один из квадрантов — Keep Satisfied, удерживать удовлетворенными
у таких стейкхолдеров высокая власть, но низкий интерес
к проекту.
Следующая — Manage Closely, управлять тесно, у них высокая власть
и высокий интерес.
Следующий квадрант — это стейкхолдеры, у которых
низкая власть, но высокий интерес.
Keep informed — просто информировать их.
Ну и последняя — это низкая власть, низкий интерес,
просто монетов следить, затем не переходят ли эти
люди, эти лица стейкхолдеры в другой квадрант.
Здесь, если люди находятся в этом квадранте, мы просто
прилагаем минимальные усилия.
Ну и похожая матрица с правой стороны — это матрица
Impact Influence, рассматривает влияние и импакт тоже приводится
как влияние, но скорее лучше привести как воздействие,
насколько воздействует проект на них, либо они могут
воздействовать на проект, и здесь мы выделим такие
квадранты.
Passive Passengers — это высокий импакт и низкое влияние,
и мы здесь придерживаемся стратегии удерживать их
удовлетворенными.
Keep Players — ключевые игроки, это высокий импакт, высокое
влияние.
Mavens — здесь мы используем знания, у таких людей низкий
импакт, высокое влияние, Distance Cousins — мы просто следим
за ними, низкий импакт и низкое влияние.
Такие матрицы, похожие, помогают команде и проектного
менеджера в первую очередь понять, на кого нужно соследоточить
усилия, кого нужно просто информировать, с кем достаточно
просто поддерживать минимальный контакт, либо не обращать
на них внимание.
Еще один близкий подход для адаптации стратегии взаимодействия
зависимости от отношения Stakeholder к проекту, или роли такой
очень простой подход, как шпаргалка, предусматривает
то, что мы выбираем один из подходов — гейн-саппорт,
чтобы научить поддержку, это для ключевых участников
с положительным отношения к проекту.
С такими участниками важно укреплять отношения, важно
укреплять их вовлеченность в проект и использовать
их влияние.
Resolve, Opposition — это устранять сопротивление, такой
подход мы применяем для ключевых участников
с негативным отношением.
Нужно работать над их возражениями и минимизировать риски
негативного влияния их на наш проект.
Еще один подход — Balance Conflicts and Expectations — балансировать
конфликты и ожидания.
Это для менее активных Stakeholders, таких как посильные участники
или латентные, мы просто поддерживаем их удовлетворенности
и избегаем потенциальных конфликтов.
Такой простой подход, такая простая стратегия
помогает без лишних тела-вижений эффективно распределять
усилия и наладить замедлежение с разными группами Stakeholders,
естественно, если сложность проекта и сложность структуры
Stakeholders позволяет.
Методы Калутификация за интересной стороны помогают
понять их роль в проекте, выбрать подходящую тактику
взаимодействия с ними.
И как мы уже посмотрели на предыдущих слайдов, основные
параметры классификация — это власть, уровень полномочий,
который позволяет Stakeholder влиять на проект.
Следующий критерий или параметр — это интерес,
степень заинтересованности.
Еще один — это влияние, импакт, способность оказывать
воздействие на ход проекта.
Еще можно учитывать такой параметр, как способность
вызывать изменения, потенциал Stakeholder повлиять на планирование
или выполнение проекта.
Когда мы работаем и анализируем Stakeholders, ключевые вопросы
для анализа, которую мы должны задавать — это кто
они, кто эти Stakeholders, кто эти лица.
В теории важно учитывать интересы всех Stakeholders,
но на практике это естественно сложно, поэтому рекомендуется
сосредоточиться на группах влияния тех, кто реально может
повлиять на проект, а не на абсолютно на всех.
Второй вопрос, который может задавать, что они хотят,
что хотят эти лица — явные их ожидания, они могут
быть прописаны в контракте или в техническом задании
в других документах и какие-то неявные ожидания, если
мы поймем их личные цели, карьерные обидцы, политические
интересы даже, то мы лучше сможем проанализировать
и приоритизировать работу с ними.
Классифицируя Stakeholders, какая основная цель, которую
мы хотим достигнуть, определить, как лучше замодействовать
с этими лицами, чтобы усилить поддержку нашего проекта,
сократить негативное влияние и таким образом обеспечить
нормальный ход проекта.
На этом слайде еще одна шпаргалка, можно использовать
ее как шпаргалка, та же самая матрица власти
интересов.
Мы можем разбить всех Stakeholders на 4 сегмента, и если мы
начнем с сегмента A, это власть малый и интерес
низкий, уделяем минимум внимания, избегаем ненужных
контактов, чтобы не тратить ресурсы, B-сегменты, информированные
союзники, это малая власть и высокий интерес.
Мы поддерживаем контакт, делимся важной информацией,
эти Stakeholders могут стать нашими сторонниками в
какой-то критический момент, поэтому просто контактируем,
держим в курсе.
В сегмент C поселены игроки, это высокая власть, низкий
интерес, презникновение проблем, их интерес может
резко возрасти, что приведет к перемещению в сегмент
D, это может осложнять проект.
В сегменте C обычно находятся люди, которые выделяют
бюджет, они хотят, чтобы выделенный бюджет использовался
эффективно и очень не любят, когда к ним прилетают
эскалации в каких-то проблемах.
До момента эскалации интерес к проекту у них очень
низкий, поэтому важно таких людей оставлять именно
в этом сегменте.
Сегмент D это ключевые Stakeholder, здесь высокая власть и высокий
интерес, с ними нужно активно контактировать,
чтобы выделять реализацию проекта, они здесь могут
быть как сторонниками, так и противниками.
Еще один пример, как интерпретировать матрицу поддержка
силы влияния, здесь мы добавляем ключевой параметр
отношения к проекту, она рассматривает сочетание
влияния на проект импоктом и помогает формировать
стратегии взаимодействия.
Четыре стратегии работы со Stakeholder по модели Всемирного
банка.
Первое это мобилизировать, применяется к сторонникам
проекта с высокой властью, задача активизировать
их поддержку, например включив их в основных, включив
их в число людей принимающих решения на проекте, назначив
на ключевые роли.
Следующая стратегия это использовать для сторонников
проекта с низким влиянием, цель использовать поддержку,
усиливать влияние через привлечение более статусных
представителей за интересованных сторон, еще одна стратегия
это убеждать, применяется к противникам проекта
с низким влиянием, стратегия направлена на минимальные
усилия, обсуждения, переговоры, исключения составляют
только с Stakeholders с очень негативной позиции, которыми
могут повлиять на мнение других.
И еще одна стратегия это вовлекать для противников
проекта с высокой властью, задача наладить конструктивный
диалог, обсуждать цели, механизм реализации проекта,
искать компромиссы для снижения этого негативного влияния.
Важно здесь избегать попытки изоляции таких Stakeholders,
потому что у них есть власть и они могут привести
к серьезным конфликтам с непредсказуемыми
последствиями.
Вот еще одна такая модель, если она будет актуальна
для проекта, то ее тоже вполне можно использовать
для анализа.
Это модель тоже позволяет выбирать подходящие стратегии
для каждой группы, чтобы минимизировать риски и усиливать
поддержку.
Другая модель, модель знайчемости, с Alliance Model, помогает
определить приоритетные с работы с заинтересованными
сторонами, оценивая их по трьем ключевым критериям
— это Power, власть, способность Stakeholders влиять на результаты
проекта, Legitimacy, легитимность, уровень их полномочий и степень
вовлеченности проекта, то есть можно иметь власть,
а можно еще иметь легитимность использования этой власти
и urgency, срочность, насколько быстро Stakeholders ожидают
ответственности запроса или выполнения своих требований.
Если сочетать эти три параметра, то мы получим матрицу
не из четырех квадрантов, а из девяти вариантов.
Подробнее не будем здесь останавливаться, она не очень
популярная, можно погуглить, посмотреть, как она заполняется
и как с ней работать.
После анализа и классификации Stakeholders на основе
моделей, любую модель выбирайте, модели могут быть Power
Interest, Silence Model, другие, следующим шагом становится
разработка плана их вовлечения.
Это еще один процесс, один из группы процессов
управления Stakeholders.
Планируя, мы делаем сначала первую версию плана, она
создается сразу после определения состава Stakeholders.
Мы используем изученные модели, чтобы понять влияние
Stakeholders, интересы, ожидания и делаем первичный план
вовлечения, но этот план не статичен, он регулярно
пересматривается, обновляется, потому что в сообществе
Stakeholders происходит изменения и меняется их
преритеты.
Мы должны учитывать разнообразные информационные потребности,
чтобы эффективно взаимодействовать с каждой группой Stakeholders,
это могут быть ключевые игроки, которым нужно больше
внимания, больше коммуникаций и менее значимой участники,
за которые мы просто наблюдаем.
Планирование вовлечения помогает объединять результаты
нашего анализа и выбрать подходящие стратегии.
Отсумирая то, что мы поговорили, работа со Stakeholders
строится по этапам, мы начинаем с базового анализа
и заканчиваем разработкой индивидуальной стратегии
для сложных случаев.
Мы всегда двигаемся по одному и тому же алгоритму.
Сначала идентификация, мы проводим предварительный
анализ, чтобы понять, кто входит в состав заинтересованных
сторон.
Затем мы классифицируем, определяем уровень влияния
заинтересованности, отношения к проекту, используемые
изученные модели, то же самое Power Interest, выбираем
подходящие стратегии для каждой группы Stakeholders
или конкретных людей, вовлекать их, мобилизировать,
убеждать, минимизировать взаимодействие и так далее.
Мы делаем фокус на ключевых Stakeholders, мы делаем список
тех, с кем необходимо активно работать на протяжении
проекта и мы находим сторонников и противников средистых
холдеров с высоким уровнем влияния.
Как мы работаем с оппонентами?
Для сильных противников мы определяем тактику и
стратегию снижения их негативного влияния, ну и такая тактика
может меняться в зависимости от ситуации.
Мы делаем затем анализ динамики позиций, оцениваем, насколько
изменился интерес, поддержка ключевых Stakeholders, для
тех, чья позиция подвержена изменением, определяем
факторы риска и разрабатываем меры для минимизации
этого риска.
Вот такой процесс по простым шагам позволяет довольно
эффективно управлять внедрением, вовлечением Stakeholders,
работы с ними, минимизировать риски и обеспечивать
поддержку проекту.
Поговорим про следующий артефакт.
Для анализа, классификации и планирования взаимодействия
с Stakeholders важно четко распределить роли и обязанности
внутри вашей команды, потому что ваша команда – это
тоже Stakeholders.
Часто используется для этого RasiMatrix, что такое RasiMatrix?
Rasi – это инструмент, который помогает определить и
зафиксировать роли и зоны ответственности команды
проекта.
Каждая буква в аббревиатуре названия RasiMatrix обозначает
роли.
R – это Responsible, тот кто отвечает за выполние задачи,
это исполнитель, A – Accountable, кто несет ответственность
за результат задачи, это не обязательно тот, кто
выполняет C – Consulted, это консультанты, которые
предоставляют рекомендации, экспертное мнение и I – это
informed те, кого необходимо информировать о ходе выполнения
или результатах, для чего мы применяем эту матрицу.
Она упрощает распределение обязанности, в команде
она очень наглядно, она показывает всем, кто за что отвечает,
она исключает дублирования функции и исключает какие-то
пробелы в ответственности, если что-то мы не учли, мы
это сразу увидим в RasiMatrix.
Она обеспечит прозрачность, все могут увидеть, кто за
что отвечает.
В том числе RasiMatrix может показать, кто в команде
ответственный за работу с конкретными ключевыми
стейкхолдерами.
Также сторонники проекта могут быть включены как
Consulted или informed, а влиятельные оппоненты тоже могут быть
задействованы как Consulted, чтобы учесть их мнение и
улучшить коммуникацию.
RasiMatrix – это довольно неплохой инструмент для организации
работы команды, особенно на этапах активной работы
реализации проекта и контроля проекта, контроля результатов.
Еще немного подробнее о ролях, которые предусмотрят
RasiMatrix.
Responsible – это исполнитель, человек или роль, который
непосредственно выполняет задачу, именно этот участник
выполняет практическую работу, чтобы завершить задачу.
В отличие от него, Accountable – это человек, который несет
конечную ответственность за выполнение задачи
на должном уровне, он принимает или утверждает
результат работы, выполненный предыдущим человеком.
Очень важно, что на каждую задачу может быть назначен
только один Accountable.
В общем, это тот человек, который подписывается под
результатом того, что сделано.
Consult – это консультант, это люди, к чьему мнению
или рекомендациям мы прислушиваемся и используем
это мнение для выполнения задачи.
Informed – это человек, который должен быть в курсе
статуса задачи, часто общение с этой группой носит
односторонний характер, они получают обновление,
но не вмешиваются в процесс выполнения задачи.
Например, Responsible может быть разработчик, которому
поручили техническую задачу, Accountable будет либо
его техлит, либо проектный менеджер, который ответственный
за то, что закрытая задача сделана на должном уровне
качества.
Consulted – это тот человек, который может дать информацию
о том, как лучше реализовать задачу.
Это может быть бизнес-аналитик, который подскажет детали
требования.
Это может быть представитель заказчика.
Информд – это человек, может быть на стороне заказчика,
который выделил бюджет на проект и хочет просто знать,
как хорошо идет проект, поэтому статус задачи, сделанный
другими людьми, попадает в том числе с другими задачами
в статус проекта.
И такой репорт прилетает ему периодически.
Чтобы расе матрица была эффективным инструментом, важно
следовать нескольким ключевым правилам.
Первое – это каждая задача должна иметь Responsible
и Accountable.
Для каждой строки задачи обязательно указываются
исполнители и ответственность за итог.
Из этого распределения обязанностей задача не будет
выполнена.
Чем меньше исполнителей на задачу, тем лучше, оптимально
чтобы был только один Responsible.
Это помогает избежать дублирования работы и путаницы иногда.
Только один Accountable должен быть на задачу.
Для каждой задачи должна быть одна ответственная
страна, это тоже исключает размытость ответственности,
перекладывание с одного человека на другого и помогает
четко определить кто принимает итог в решении.
Почему важно это?
С такими правилами, расе матрица становится понятной,
управляемой и действительно эффективной, она помогает
избежать конфликтов и дублирования обязанностей.
Классическая модель, расе может быть дополнена расширенными
ролями, чтобы учесть более сложные задачи и процессы.
Эти дополнительные роли помогают уточнить зоны
ответственности, которые не предусмотрены обычной
расе матрицы и улучшить управление.
Расширенные роли следующие могут быть.
Brifize, проверяющий, он проверяет соответствие результата
заранее согласованным критерием.
Sign off, утверждающий результат, утверждает сдачу продукта
заказчику, это может совмещаться с ролью Accountable.
Supportive, поддерживающий, эта роль обеспечивает дополнительные
ресурсы для выполнения задачи, quality of view, проверяющие
качества, проверяет соответствует ли результат продукт
спецификации.
На самом деле это очень часто аналог ролей Brifize.
Control, управляющий, отслеживает результат действий, обладает
правом VETA и его рекомендация обязательная к выполнению.
Он не является Accountable, но влияет на выполнение
задачи.
Еще одна роль, это Driver, запускает выполнение задачи, отвечает
за начало процесса, например, постановка задачи, назначение
ответственного лица responsible и контроль того, что человек
взял задачу.
Data, поставщик данных, предоставляет данные, информацию,
для выполнения задачи, ну и другие тоже могут быть.
Таким образом, вот такая расширенная расе матрица может
учитывать больше деталей и ролей, не обязательно
все эти роли будут использоваться, можно взять базовую
расе матрицу и добавить какую-то одну либо две из
этих ролей расе плюс, если это нужно.
Помимо раси, существует еще одна полезная модель распределения
ответственности, это DASI матрица, она фокусируется
на роли принятия решений и привлечения ключевых
участников.
Роли здесь такие, Data Driver, это лицо ответственность
за координацию процесса, принятие решения организует
привлечения стейкхолдеров, сбор, анализ данных и
обеспечивает принятие решений в установленные сроки, это
может быть очень часто менеджер проекта, A Approver утверждающий
человек который утверждает финальное решение, обычно
это спонсор проекта или лицо на стороне клиента
может быть с полномочиями принимать такие ключевые
решения.
C Contributor, участник, это лица, который вносят в клад
в процесс принятия решений благодаря своим знаниям
и опыту, это могут быть члены команды, эксперты, консультанты
и IInformed, информированный, люди, которых необходимо
проинформировать о финальном решении, это могут быть
тоже члены команды или другие стейкхолдеры для
которых важно знать итог, но они не участвуют в процессе
принятия решения.
Такая Дасси Матрица эффективна для управления процессом
принятия решений в проектах, где важно учесть и четко
отделить роль инициатора утверждающего и консультантов.
Если вы никогда не работали со стейкхолдерами и не
знаете с чего начать, то на этом слайде предоставлены
практические рекомендации, как решить проблемы, которые
возникают у вас в голове, вопросы, которые возникают
в голове.
Если мы не знаем, чем интересоваться, мы можем взять типовые
модели, оценки, например власть, интерес, поддержка
власть, динамика и подобные модели, и использовать
их.
Это будет хорошее начало, чтобы классифицировать
и приоритизировать с интересованным сторон.
Не знаем с кем начать разговаривать с на стороне заказчика.
Можем узнать всегда у аккаунт менеджера, у сейлс
менеджера, который уже имел контакт с клиентом
и естественно даст контакты первых ключевых лиц,
с которыми нужно будет начинать общаться.
Можно посмотреть базу знаний, в том числе можно посмотреть
в тот же самый Линк-1, посмотреть кто работает, какой опыт
работы у людей в этой компании у заказчика, ну и почитать
контракт, там всегда будут лица, с которыми, которые
подписывают, а значит ответственные за старт проекта.
И многие из них, и скорее всего прописаны там, будут
основными лицами, основными контактными лицами для
вас.
Если мы не знаем, в какой форме обсуждать ожидания
заказчика, мы можем использовать какие-то шаблонные анкеты,
посмотреть типовые вопросники, другие какие-то подходы
по интервью, по brainstormам, прототипы, схемы, стейкхолдеров,
диаграммы, иерархические схемы и так далее.
Даже если мы все-то собрали, не знаем как правильно
интерпретировать результаты, можно всегда спросить,
как коллеги делают, как почитать, как это делается, ну
и если нет времени разобраться, то это тут большой вопрос,
почему нету времени разобраться, это же ваша работа и работа
со стейкхолдерами, это очень большая часть, если
не сказать основная часть работы проектного менеджера.
Вообще работа со стейкхолдерами требует не только аналитического
подхода, но и развитие soft skills.
Важно помнить, что анализ стейкхолдеров — это процесс, который на
самом деле происходит на ходу, постоянно, отдельного
времени для глубокого анализа обычно никогда нет, вы что-то
узнаете, помечаете, либо откладываете в голове и потом
возникает какая-то новая информация и добавляет в вашу
картина мира стейкхолдеров новые знания.
Поэтому важно включать вот этот анализ стейкхолдеров,
постоянный анализ стейкхолдеров в текущую работу свою
и оперативно адаптировать реестр стейкхолдеров либо
своего понимания на стейкхолдеров, а я адаптироваться
самостоятельно к изменениям.
Важно понимать, что за понятиями стоят реальные люди, например
организация, должность или роль — это всегда конкретный
человек и у этих людей тоже могут быть свои ожидания,
свои страхи, свои скрытые интересы, жизненное отстоятельство,
которое тоже важно понять и учитывать.
Ну и важно понимать также, что социальные навыки
либо soft skills — это ключ к успеху управления стейкхолдерами.
Если вам удастся разобраться в мотивах, построить эффективную
стратегию взаимодействия, это будет большим успехом,
но этот успех не придет без навыков общения, эмпатии,
понимания поведения людей, поэтому используются
социальные модели, подходы, чтобы наладить какие-то
доверительные отношения, эффективно взаимодействовать.
Иногда с важными основными стейкхолдерами стоит поговорить
на отвлеченные темы и даже иногда стоит больше
времени тратить на обсуждение тем не связанных с работой,
например 90 процентов времени вы можете с ними общаться
о семье, если это уместно о собаках, о отпусках и потом
оставлять 10 процентов времени на принятие решений по
проектам.
Ну снова же, если это уместно.
Поэтому работа со стейкхолдерами — это не только номинальный
анализ, классификация, но и умение видеть за вот
этой классификацией цифрами, ролями реальные человеческие
факторы.
Работа со стейкхолдерами, особенно заказчикам, требуют
ответственности, честности, профессионализма с вашей
страны.
И на самом деле есть ошибки, которые часто допускают
проектные менеджеры и которые могут серьёзно подорвать
доверие и привести к конфликтам.
Основные вещи, которых нужно избегать — это бездействие.
Это когда вы игнорируете проблемы, игнорируете задержки.
Это пассивное поведение вместо активного поиска решений
— это всегда разрушает отношения заказчикам.
Ложь, если вы попытаетесь скрыть ошибки, преувеличить
успехи, либо манипулировать фактами, то часто это всплывает
и ложь, если выходит наружу, наносит серьёзный урон вашей
репутации и репутации компании тоже, которые работаете.
Поэтому честность — это основа доверия между
вами и заказчикам.
Еще одна ошибка — это непредусмотренное увеличение
бюджета или сроков без согласования заказчикам.
Это что касается дополнительных ресурсов.
Если вы об этом не договорились, это всегда приводит к недовольству
и ощущению, что проект не под контролем.
Бегство с корабля — если вы оставляете проект
на этапе кризиса или сложностей, передаете другому
человеку либо просто увольняетесь из компании, то такой поступок
воспринимается как предательство и полностью разрешает доверие,
не только к вам, но иногда и к компании.
Растолжение контракта — преждевременное прекращение
сотрудничества без попыток найти компромисс.
Это может быть крайний шаг, которого нужно избегать,
если есть возможность сохранить спартнерство.
Со стороны outsourcing компаний это делается крайне редко и это
норма.
Чаще клиент расторгает контракт по каким-то причинам и
скорее всего по причине какой-то другой ошибки, который
совершил менеджер, проекта либо другой в компании.
Обвинение заказчиков — перекладывание ответственности
на заказчика за возникшие проблемы — тоже большая ошибка,
это создает напряжение, ухудшает взаимоотношение, лучше
не обвинять, лучше констатировать то, что случилось и предложить
какое-то решение.
Обвинение других подрядчиков — тоже не очень хороший
шаг, вы просто ищете виноватых вместо решения проблемы.
Это показывает неспособность управлять проектом с вашей
стороны и снижает доверие к вам, как к профессионалу.
Почему важно избегать этих ошибок, потому что они
не только портят отношения заказчикам, но могут привести
даже к провалу проекта, потери репутации и финансовым
быткам в том числе.
Если вы строите честные и открытые конструктивные
отношения, то это будет залогом успешного сотрудничества
и увеличит шансы достигнуть цели проекта, то есть дать
ценность конечным пользователям и остальным стейкхолдерам.
Управление проектами требует создания каких-то ключевых
артефактов.
Такие документы, артефакты помогают структурировать
работу, распределять роли, эффективно взаимодействие
с командой и стейкхолдерами.
Мы уже поговорили про некоторые из них, это например
Project Charter, Устав проекта, это основной документ, который
рекомендуется PMBOK 6 версии, он фиксирует цели, объем
работ, фиксирует ключевых участников, то есть стейкхолдеров
и общие параметры проекта.
Мы еще поговорили про расе-матрицу, она определяет роли
и ответственности участников проекта, убирая либо
минивизируя путаницу и дублирование обязанностей.
Есть еще Project Roles and Responsibilities Matrix, это похоже на расе-матрицу,
расширенный матрица, которая деталлизирует роли, обязанности
зоны ответственности, взаимодействие между участниками
и командой, иногда она соответствует расе-матрице,
просто роли там по-другому называются, но суть
та же.
Мы поговорили про Stakeholders Register, это тоже документ,
это список всех заинтересованных сторон проекта, с описанием
их ролей, интересов, ожиданий и степени вовлеченности,
а также там можем прописывать стратегии взаимодействия
с ними.
И еще один документ, на который хотел бы обратить
внимание, это Team Charter, хартия команды.
Команда разработки тоже является Stakeholder, документ Team Charter
формирует основы работы команды, может определять
цели команды, совместные ценности, какие-то правила
взаимодействия, коммуникации, например, время звонков общих
daily meetings либо встреч в офисе, может могут быть какие-то
правила за нарушение расписания, например, за опоздание
на daily meeting, тоже это может быть в Team Charter, там может
быть информация о договоренности, о способах разрешения
конфликтов, распределения ресурсов, подход к принятию
решений, кто за что отвечает, поэтому мы в принципе
тоже будем говорить в теме про Management 3.0 и такой документ
создает единое в виде неработы и укрепляет командный
дух, очень полезно для новых людей, которые приходят
команду и читают эту документ и понимают, как здесь принято
работать.
Поэтому Team Charter это своего рода конституция для
проектной команды, которая обеспечивает ясность,
сплоченность, ну и должна способствовать эффективному
взаимодействию между членами команды.
На самом деле Team Charter это довольно гибкий инструмент
и формат может быть абсолютно любым.
Главное, чтобы он соответствовал духу команды, ценности
и специфики вашей команды.
Вы можете сделать его формальным документом или вообще творческим
манифестом, например, как здесь на этом слайде, все
зависит от вашего подхода и стиля.
Пример, что может быть в Team Charter, миссия, если это
уместно, если люди воспринимают такие высокопарные вещи,
зачем существует команда, ценности, какие принципы
важны для команды, роли, обязанности, кто за что
отвечает, правила работы, как мы взаимодействуем,
как мы принимаем решение, решаем конфликты, цели,
чего мы хотим достичь вместе, ну и другие какие-то
моменты, например, слабые стороны, сильные стороны,
как мы отмечаем успех, как мы управляем скопом и
так далее, и так далее.
Ну и на этом завершим тему, которая не такая уж и сложная,
мы обсудили ключевые аспекты управления стейкхолдерами
и посмотрели на артефакты проекта в этой доменной
зоне и немного поговорили про важность командной
работы.
Успех проекта зависит не только от этих инструментов,
но и во многом от умения взаимодействовать с людьми,
учидовать их интересы и работать с общим.
Можно даже не составлять большинства документов
или вообще не составлять документы, которые предусмотрены
ПМБоком 6, потому что ПМБок 7 не предусматривает
этого всего, но понимать принцип того, что нам должно
быть не наполевать на работу со стейкхолдерами, мы должны
вовлекать им, чтобы им не было наполевать на проект.
Спользование этого принципа должно быть всегда в голове
проектного менеджера и отражаться на все его
работе, начиная от работы с командой и заканчивая
с основными лицами, принимающими решениями на проекте.
На этом закончим, спасибо вам большое, до следующей
темы.
