Здравствуйте! Каждый проект начинается с вопроса, что именно мы должны сделать?
Управление с содержанием как раз-таки помогает четко ответить на этот вопрос и гарантирует,
что мы создадим именно то, что нужно без лишних затрат времени и ресурсов. Сегодняшняя тема
как раз-таки про управление содержанием проекта. Почему важно правильно управлять
содержание проекта. На этом слайде комикс. Идеальная иллюстрация того, что происходит,
когда содержание проекта не определено четко. Как все начинается? Клиент хотел простую
качель, хоть и трехуровневую почему-то. Но окей, на каждом этапе идея искажалась из-за
недопонимания. Руководитель проекта пытался добавить дополнительные ценности,
усложнив конструкцию. Хотя это абсолютно не решало реальной задачи. Затем аналитик.
Проектировать что-то слишком сложное, не думая о пользователе. Программ есть четвертая картинка.
Релизуют задачу так, как ее сам понял, но это оказывается совершенно не функционально.
Тестировщик. Получили решение, которое просто небезопасно. Решение просто похоже на
какую-то петлю. Дальше, документация, например, на физмом рисунке, не отражает вообще реальной
картины, что делают поддержку продукта практически невозможной. И так далее. Каждая роль на проекте
воспринимает содержание по-своему и по-своему интерпретирует и реализует. А клиент хотел
простую и удобную качель из подручных материалов. Ему была важна скорость и простота на рисунке 12,
но получил ненужные сложности или вообще непригодные решения. Что значит это для нас? Первая
коммуникация – это ключ к хорошему управлению содержанием проекта. Безчетка в общении между
всеми участниками проекта результат неизбежно будет искажен. Второе – четкое управление содержанием.
Необходимо фиксировать ожидания клиента и согласовывать их с командой на каждом этапе.
Понимание потребностей. Мы должны понимать, что в большинстве случаев упрощенные и понятные
решения, которые здесь на комиксе на рисунке 12, часто оказываются лучше сложных конструкций.
Если не следить за содержанием проекта, даже самая простая задача превращается в хаос и
управление содержанием как процесс помогает избежать этих проблем.
Снова обратимся к классическому пониманию и структуре проектного управления используют
табличку из ПМБока 6. Он по-прежнему является актуальным, несмотря на то, что есть еще одна
свежая версия ПМБока 7, которая немножко с другой стороны уже рассказывает про проектный
менеджмент. Что здесь в нашей табличке? Здесь показано, как группы процессов пересекаются
с областями знаний. Этот подход, снова же повторюсь, очень полезный в понимании и структурировании
проекта и делает управление проектом более прозрачным и понятным, особенно для новичков
в проектном менеджменте. Сегодня мы сосредоточимся на управлении содержанием проекта и разберем
ключевые процессы, которые являются частью плана управления содержанием. План управления
содержанием это важнейший компонент плана управлением проектов. Здесь таблички для нас важна
сегодня Knowledge Area, Project Scope Management и соответственно пять, нет, шесть процессов,
которые принадлежат процессным группам планирования и мониторинга и контроля. Первый,
это подготовка описания сражания проекта, Plan Scope Management. Это процесс помогает четко
определить, что нужно делать. Второе, это Collector Climates. Сбор требований. Третье,
это Define Scope определение, Scope работ. Четвертое, это создание Work Breakdown Structure и
рогической структуры работ. Это инструмент, который мы уже говорили, инструмент для
докомпозиции задач и обеспечения полного хвата содержания. Вот эти четыре процесса принадлежат
группе процессов планирования, ну а мониторинг и контроль это Validate Scope и Control Scope.
Здесь мы устанавливаем порядок одобрения и ведение базового плана по содержанию. Ну и здесь же мы обсуждаем
формальную приемку результатов проекта. Процесс, который определяет, как заказчик или другие
заинтересованные стороны будут принимать готовый проект. План управления содержанием как
документ, может быть как формальным и детализированным, так и более простым в зависимости от масштаба,
сложности проекта, ну и естественно от методологии ведения проекта, которую выбрал проектный
менеджер на конкретном проекте. Дальше на следующих слайдах подробно разберем каждый
из этих процессов и покажем, как они помогают избежать ошибок подобных тем, что мы видели
в истории с качелями. В контексте проекта термин содержания может означать как содержание
продукта, так и содержание проекта. Нам нужно понимать разницу между содержанием продукта
и содержанием проекта. Содержание продукта это свойства и функции, которые характеризуют
конечный результат. Это может быть продукт, услуга или решение, то есть что мы должны
увидеть, чем мы должны пользоваться в рамках конечного результата. Например, качели должны быть
прочными, безопасными, удобными и соответствовать требованиям заказчиках. Это если так грубо,
вкратце. Содержание проекта это все работы, которые необходимо выполнить, чтобы создать
продукт с заданными свойствами. Например, для того, чтобы сделать качели, нам нужны работы по
проектированию, по закупке материалов, по сборке, тестированию и установке качелей.
Нужно сказать, что часто содержание проекта и продукта совпадают, если мы говорим о разработке
софта, потому что когда мы декомпозируем продукт, мы предполагаем, что для реализации нужно
сделать все необходимые типы работ, это анализ и документирование требований, разработка,
тестирование, проект-менеджмент и другие работы, которые необходимы. Конечно, на этапе
планирования ресурсов мы разделяем работы и говорим уже конкретно о содержании проекта,
но на начальном этапе часто идентифицируем эти два понятия, содержание продукта и содержание проекта.
Тем не менее, нужно понимать разницу между этими два понятия, чтобы избежать путаницы
в каких-то сложных ситуациях, ну и также избежать избиточных работ и недовольства заказчика.
На этом слайде у нас есть таблица, которые представлены процессы управления содержанием
проекта и их связь с областью интеграцией. Сейчас рассмотрим каждый процесс подробнее
и определим, кто за что отвечает бизнес-аналитик или руководитель проекта. В управлении
интеграции есть несколько процессов, о которых мы говорили в прошлый раз,
это разработка устава проекта, разработка плана управления проектом, управление работами
проекта, управление знаниями проекта, мониторинг и контролю работ, контроль изменений, изменений
и закрытие проекта или фазы. Мы говорили также, что управление интеграции это исключительно
ответственность проектного менеджера, это те работы, которые он не может делегировать другим
людям. Что касается управления содержанием проекта. Первое это планирование управления
содержанием. Это процесс создания плана управления содержанием, который будет
определять и говорить нам как содержание продукта будет определяться, подтверждаться,
контролироваться. В общем инструкция как мы все это будем делать. Следующий сбор требований
это процесс о том как мы будем определять, документировать и управлять потребностями и
требованиями за интересованных сторон для достижения цели проекта. Следующее это определение
содержания. Здесь мы разрабатываем подробное описание содержания проекта и продукта и
фиксируем что должно быть включено проект или что не должно быть включено в проект. На основе
этого мы стартуем следующий процесс это создание иерархической структуры работ. Это процесс
докомпозиции результатов проекта и необходимых работ на более мелкие компоненты, которые будет
легче контролировать. Затем в группе процессов мониторинга это подтверждение содержания. Это
какой-то формализированный процесс приемки результатов, кто когда будет принимать результаты.
Это проверка того, что результат финальный либо промежуточный соответствует утвержденным
требованиям, а требования мы собрали на этапе планирования в рамках процесса сбора требований.
И контроль содержания это мониторинг состояния содержания проекта и управления изменениями
в базовом плане по содержанию. Если посмотреть немножко выше, то в мониторинг как раз таки
в управлении интеграции есть процесс контроля изменений и как раз контроль изменений очень
сильно пересекается с контролем содержания проекта. Давайте сейчас разберемся,
кто несет ответственный за каждый процесс в рамках knowledge area в управлении содержания
проекта. Проектный менеджер и бизнес-аналитик. Первое, планирование управления содержанием. Я считаю,
что здесь ответственность проектного менеджера. Ководитель проекта разрабатывает план, который
включает правила согласования содержания и методику контроль. Естественно для этого можно привлекать
и бизнес-аналитика, который может что-то посоветовать либо дать полезную информацию,
которая поможет принятие решения в выборе какого-то способа планирования управления содержанием.
Например, проектный менеджер решает, что все изменения будут проходить через специальный,
скажем так, комитет по изменениям. И это все прописывается в плане управления содержания.
Следующий процесс сбор требований. Я считаю, что это ответственность бизнес-аналитика,
если есть такая роль на проекте. Бизнес-аналитик собирает и документирует требования за интересованных
сторон, всех либо важных за интересованных сторон. Например, бизнес-аналитик проводит
интервью с клиентом, чтобы понять, какие качели нужно сделать, из какого материала,
какого цвета, какой высоты они должны быть, и документируют это.
Определение содержания. Здесь я считаю, что оба и бизнес-аналитики проектный менеджер ответственны
за этот процесс. Бизнес-аналитик формирует детальное описание содержания,
а проектный менеджер утверждает это описание и интегрирует его в общий план проекта.
Например, бизнес-аналитик описывает, какие работы и результаты включены в проект,
проектный менеджер проверяет, насколько это соответствует бюджету и срокам. Если
особенно есть у нас ограничения, они часто есть в большей или меньшей степени.
Проектный менеджер ответственны за то, чтобы содержание скоб проекта
вписывался в бюджеты и сроки, либо в другие ограничения. Дальше, создание ВБС. В принципе,
это может делать проектный менеджер, особенно на старте проекта, но может также
делегировать это бизнес-аналитику. В любом случае бизнес-аналитик помогает всегда уточнять,
какие результаты должны быть включены в ВБС и добавляет информацию о том,
какие требования покрывают каждый этап разработки, либо каждый промежуточный результат
может быть. Подтверждение содержания здесь, как мне кажется, ответственны оба. Это проектный
менеджер, который организует процесс приемки, определяет как он будет, определяет в плане
управления содержанием. Здесь же все-таки процесс, который относится к мониторингу к непосредственно
приемке. Ну а бизнес-аналитик участвует в этой проверке, чтобы убедиться, что результаты
действительно соответствуют требованиям. То есть бизнес-аналитик сверяет результаты с документацией,
а проектный менеджер получает финальное одобрение от клиента, финальный опров. И контроль содержания
здесь тоже участвует оба проектный менеджера бизнес-аналитик. Проектный менеджер отслеживает
изменения и обновляет план. Бизнес-аналитик анализирует, как новые изменения повлияют
на требования и делает изменения в требованиях, если это требуется. Например, клиент решает заменить
дерево на металлический каркас для качели. Бизнес-аналитик оценивает влияние на другие
требования, возможно нам нужно саму качель переделать одного каркаса, а проектный
менеджер пересматривает, как это влияет на бюджет и сроки. Сейчас подробнее поговорим про сбор требований.
Это один из самых важных этапов в процессе создания любой системы. Естественно,
это десктопная веб или мобильное приложение неважно, если оно создается с нуля, а также
при доработке каких-то существующих решений нам нужно стартовать и проводить процесс сбора
требований. Именно на этом этапе закладываются основы успешной реализации проекта, потому что
в самом начале нам нужно определить требования в той или иной мере детализации, чтобы потом
их спланировать и реализовать. Прежде чем приступить к сбору требований, необходимо выполнить
первый и самый важный шаг это выявить всех заинтересованных лиц стейкхолдеров, которые будут
пользоваться системой. Чем полнее, точнее будет список стейкхолдеров, тем качественнее
полнее будут собраны эти требования. Естественно здесь в первую очередь это работа проектного
менеджера. Это работа, которая предусмотрена на этапе инициации проекта, но также мы не исключаем
участий и бизнес-аналитик, потому что бизнес-аналитик при работе с требованиями открывает новых
заинтересованных лиц либо уточняет требования либо приоритеты существующих стейкхолдеров. Я напомню,
что стейкхолдерами могут быть физические лица, могут быть организации, фирмы, которые активно участвуют
в проекте. Это те лица и организации, чьи интересы могут быть затронуты как в процессе создания
системы так и после завершения проекта, потому что после завершения проекта финальный результат мы
передаем тем людям либо организациями, организациями, которые только начинают готовым продуктам
пользоваться. То есть стейкхолдеры это могут быть менеджеры, начальники каких-то отделов, если
мы делаем продукт для какой-то организации. Это, естественно, владельцы бизнеса, которые хотят
сделать цифровой продукт, в нашем случае, чтобы зарбаза, знанием деньги, либо оптимизировать
какие-то процессы. Это сотрудники, это конечные пользователи, которые будут
взаимодействовать с готовым решением. И это могут быть специалисты, чьи задачи система должна
автоматизировать или упростить, а значит это в какой-то мере может негативно влиять на таких
специалистов. Сбор требований включает выявление пожеланий, идеи и потребности всех стейкхолдеров
и обсуждение проблем, которые система должна решить и задача, которая должна решить. Здесь мы
формируем полную картину того, что должно быть реализовано и чем точнее и детальнее мы соберем
требования на этом этапе, тем меньше вероятность возникновения ошибок и недопонимания в дальнейших
этапах реализации проекта. Что такое требования? Есть вообще разные взгляды. Определение
требования может варьироваться в зависимости от источника и контекста, где мы найдем это описание.
Сейчас рассмотрим несколько из них и посмотрим на интерпретацию значения. Первое значение из
стандарта И109000. Требование это потребность или ожидание, которое установлено обычно
предполагается или является обязательным. Это определение говорит нам, что требование может
быть не только явно выраженным, но и подразумеваемым. Важно учитывать как заявленные потребности,
такие ожидания, которые могут быть не проговорены, но подразумеваются как
само собой разумеющиеся. Например, если мы строим веб-сайт, то требование безопасности
может подразумеваться, даже если заказчик явно об этом не упомянул. Заказчику важна функциональность
и то, что будет делать веб-сайт, то есть предлагать что-то для конечных пользователей. Но заказчик
может не знать, что существует требование по безопасности без этих реализованных
требований веб-сайт не будет работать полноценно, как принято в индустрии. Следующие
понятия из Standard Glossary Software Engineering terminology 1990 года. Требование это условия
или возможности необходимые пользователю для решения проблем или достижения целей. Это определение
акцентирует внимание на цели пользователя. Требование это не просто хотелка, а инструмент
для достижения конкретных целей или для достижения для решения проблемы. Важно понимать,
зачем пользователю нужна та или иная функциональность, чтобы правильно сформулировать это
требование. В некоторых форматах документация требований как раз-таки указывается в обязательном
формате, а указывается цель. Зачем эта функция нужна для конкретной роли.
Следующее определение. Требование это спецификация того, что должно быть получено. Требования
описывают поведение системы или атрибуты и свойства системы. Требования могут являться и
ограничениями на процесс разработки системы. Здесь подчеркивается, что требование это не
только описание функций, но и спецификация поведения системы в целом. Описывается ее
атрибуты и свойства. Важно также учитывать, что требования могут накладывать ограничения на
процесс разработки, например, использование определенной технологии или соблюдение стандартов.
И еще одно определение. Условия или возможность, которой должна удовлетворять системы.
Это определение кратко, лаконично и подчеркивает, что требование это нечто,
чему система должна соответствовать. Это может быть как функциональное требование, например,
что система должна делаться, так и не функционально. Каким образом она должна это делать?
Несмотря на различные формулировки, требование определения сходится в одном. Требование это
основа для создания системы, которая будет соответствовать потребностям пользователей,
стейкхолдеров и достигать поставленных целей. Поэтому важно, естественно,
вывод такой, что важно тщательно собирать, анализировать и документировать эти требования,
чтобы избежать недопонимания, избежать ошибок на дальнейших этапах проекта.
При создании софта мы выделяем два основных вида требований. Это функциональные и не функциональные.
Функциональные требования описывают, что именно должна делать информационная система,
софт, чтобы удовлетворить потребности бизнеса и пользователей. Функциональные требования
делятся на три уровня. Первый – это бизнес требования. Они формируются заказчиком
и основываются на целях создания продукта. Зачем мы делаем продукт, чтобы решить какие-то
вопросы бизнеса? Зарабатывать деньги, либо автоматизировать процессы,
оптимизировать расходы и другие цели могут быть. Бизнес требования определяют,
какие проблемы будем решать и какие преимущества получат заказчик. Например, для CRM системы
бизнес требования включают поддержку процессов, коммуникации, отчетности и управления.
Пользовательские требования описывают задачи, которые система должна решать для поддержки
пользователей. Обычно формируются в виде сценариев, алгоритмов или юзер старей.
Например, если говорим о сценариях использования, то это может быть формат события, отклик.
Также могут формироваться такие пользовательские требования на основе ключевых ролей пользователей.
Администратор, менеджер, клиент, если мы исходим из роли, мы уже формируем сценарии использования
либо пользовательские истории основные на роли. Например, в CRM системе пользовательские
требования могут включать автоматическое создание карточек клиентов, либо автоматическую
отправку уведомлений клиентам, либо менеджером. Это в принципе конкретизированные задачи
системы для различных категорий пользователей. И функциональные требования есть. Это основные
требования к функциональности софта, которые описываются в техническом задании для передачи
разработчиков. Например, в CRM системе это может быть, может быть, функционал поиска клиентов,
генерации отчетов, отправки писем. Такие функциональные требования обеспечивают
реализацию конкретных функций системы. Почему функциональных требований недостаточно? Мы пока
говорим только про них. Система, которая создана только на основе функциональных требований,
может не удовлетворять всем потребностям бизнеса. Бизнес требования помогают
определить границы проекта и сфокусироваться на поддержке бизнес-процессов. Например, для CRM
систем бизнес требования задают необходимость документации, коммуникации, отчетов и
управления без их учета. Система будет неполноценной. Поэтому если смотреть на
гранулярность, то начинать функциональных требования не стоит. Нужно начать с
бизнес требований, чтобы держать в голове для чего реализуются функциональные требования. Они
реализуются как конкретная функциональность, которая решает проблемы бизнеса.
Нефункциональные требования описывают какие-то характеристики и ограничения системы. Эти ограничения
не связаны с функциональностью, но они критически важны для успешной работы информационной системы.
Если рассматривать те же три основных вида нефункциональных требований, то это бизнес-правила.
Они включают требования, связанные с какими-то регуляторами. Это могут быть экологические
нормы, стандарты безопасности. Это могут быть какие-то промышленные стандарты или
корпоративная политика этика. Например, для системы в финансовом секторе, в финтехе,
бизнес-правила могут включать соблюдение требований GDPR для защиты данных клиентов.
Не только, кстати, в финтехе. Оно много где используется, практически везде,
если мы делаем продукт для европейского рынка. Или в финтехе это может быть стандарт ISO
27001 для обеспечения информационной безопасности. Для других отраслей это тоже важно,
но в финтехе это просто мастхайф. Поэтому бизнес-правила обеспечивают
соответствия системы каким-то внешним ограничениями либо политикам компании.
Второй вид нефункциональных требований это атрибуты качества. Это характеристики,
которые необходимы для эффективного применения системы с важностью, например,
интеграция с другими системами. Либо поддержкой определенных программных продуктов,
легкой свабслуживаний, масштабирований и другие атрибуты качества. Например,
для цареем системы, если мы делаем цареем систему, атрибутом качества может
быть интеграция с почтовыми сервисами, а также возможность работы в облаке.
Атрибуты качества определяют, насколько легко и эффективно система будет
использоваться и развиваться, масштабироваться, интегрироваться и так далее. И ограничение
это еще один вид нефункциональных требований. Это какие-то вынужденные технические или
ресурсные ограничения, которые могут быть связаны с уровнями производительности,
либо использованием определенных технических протоколов. Ограничения бюджета сюда
тоже включаются. Ограничение времени и ресурсов, то есть классическое ограничение
проектного менеджмента, ограничение проекта. Для системы высокой нагрузки ограничение может
без требования обеспечить обработку не менее 10 тысяч запросов в секунду. Это тоже будет
ограничение. Это с одной стороны будет атрибут качества, то есть производительность системы,
но при этом ограничение конкретно установлено, это 10 тысяч запросов в секунду. Ограничения поэтому
задают какие-то рамки, в которых будет разрабатываться и эксплуатироваться система, информационная
система. Поэтому главное, что нам нужно понимать в различии функциональных и нефункциональных
требований, нефункциональные требования не определяют, что должна делать система,
потому что это делает функциональные требования. Нефункциональные требования задают как? Система
должна это делать. Нефункциональные требования говорят о том, должна ли система соответствовать
стандартам, должна ли она быть удобной, насколько удобно в использовании и в каких-то определенных
заданных условиях. Это хорошая схема на этом слайде, которая помогает понять, как функциональные и нефункциональные
требования взаимосвязаны и как они трансформируются в итоговую документацию проекта. Функциональные
требования начинаются с бизнес требований, бизнес requirements. Они формируют документ, который обычно
называется vision document, как-то по-другому может называться, но в принципе суть его в том,
что vision document рассказывает нам о концепции того, какую систему будем создавать. Это
видение проекта, видение ожидаемых результатов и такой документ формируется как раз-таки на основе
целей бизнес-цели заказчика. Следующий уровень функциональных требований это user requirements,
пользовательские требования определяют задачи, которые будут решать система для поддержки конкретных
пользователей конкретных ролей в системе. На основе этих требований формируется документ,
который в классическом проектном менеджменте, в классическом подходе, один из классической
подходов это документ use case document, сценарий использования. Там описываются конкретные
сценарии работы пользователей. И здесь же нам нужно посмотреть на нефункциональные
требования на этом уровне это бизнес правила, бизнес rules. Это какие-то нормативы,
стандарты и ограничения, которые должны соблюдаться, и они также становятся одной из основ
формирования документа use case document. Бизнес правила также влияют и наколит attributes,
атрибуты качества. Это как мы только что говорили, это характеристики системы такие,
как производительность, масштабируемость и поддерживаемость. На основе use case
документа мы можем создавать документ functional requirements. Либо не документ,
а будет это документ либо в каком-то другом виде, но другой уже уровень требований,
функциональные требования. Они основываются, как я уже сказал, на use cases, а также они
основываются на системных требованиях. Это такие требования, где детализируется,
как функциональность будет реализована на уровне системы. Также на функциональные требования
естественно влияют бизнес правила, ну и атрибуты качества. Из этого всего создается финальные
функциональные требования. Итоговая документация составляется на основе вот гранулярных уже
функциональных требований. И на итоговая документация или так скажем, финальный
документ, кроме функциональных требований, попадают также требования по атрибутам
качества, а также какие-то ограничения по внешним интерфейсам. External interfaces это определяют,
насколько система сможет интегрироваться с другими какими-то решениями и ограничения на какие-то
технические ресурсные рамки, бюджет, сроки, используемые технологии и так далее. Очень
часто финальный документ называется, либо скажем так классически, он всегда назывался
software requirement specification, либо спецификация требований к софту. Это документ становится основой
для разработки системы и обеспечивается голосованность между всеми заинтересованными
сторонами, плюс команды разработки, в которых входят разработчики, тестировщики и другими
стейкхолдерами. Это финальный документ, он может называться так либо по-другому, но это то,
на что должны операться все стейкхолдеры. Это должен быть один source of truth.
Немного поговорим про бизнес правила, какие их типы и примеры. Поговорим, чтобы лучше
понимать, что это такое, потому что не всегда это очевидно. Бизнес правила описывают ограничения,
условия и логику, которая должна следовать системы для того, чтобы обеспечивать или
соответствовать потребностям бизнеса и ведению бизнеса. Это какие-то правила,
которые задают основу для работы системы, чтобы новая система не ломала правила,
которую уже устоялись. Первый тип бизнес правила — это факт. Да, факт — это верное
какое-то утверждение о бизнесе, которое всегда является неизменным. Например, интернет-магазинца
осуществляет доставку бесплатно. Суть здесь такая. Факты задают базовые условия работы бизнеса,
которые не требуют проверки. Мы просто берем эти факты, потому что они работают уже.
Граничения определяют, какие операции могут выполнять система и пользователи. Например,
интернет-магазин принимает заказы в будние дни с 9 до 18. Хотя странно, обычно интернет-магазин
работают круглосуточно и принимают заказы круглосуточно, если это не связано с работой людей. Вот
обработка заказов людьми может вкладываться в эти часы. Суть здесь такая. Мы ограничиваем,
задаем рамки, в которых работники, интернет-магазина работают и обрабатывают заказы. Это
ограничений. Активатор при определенных условиях приводит к выполнению каких-либо действий. Например,
в первый вторник месяца всем подписчикам рассылается информация о новых поступлениях. Это
такие. Активаторы определяют события, которые запускают автоматические процессы. Вычисления
они определяют, вычисления с использованием формул или алгоритмов. Например, при заказе на
сумму менее миллиона рублей в стоимости заказа добавляется стоимость за доставки. Немножко противоречить
первому факту, который говорит, что интернет-магазина осуществляет доставку бесплатно,
но будем считать, что это бизнес-правила для разных магазинов. Вот такие вычисления задают
правила обработки данных и расчета знаний для системы. Поэтому такие бизнес-правила мы должны
учитывать и при формировании финальных функциональных требований, чтобы система
учитывала это правило и, соответственно, автоматизировала вот эту проверку и автоматизировала формирование
финальной стоимости заказа. Вывод встанавливает новые реалии на основе достоверности определенных
условий. Например, если интернет-магазин не может поставить заказ в течение 7 дней с момента получения
заказа, заказ считается невыполненным. Суть выводов такая. Выводы помогают системе
адаптироваться к изменению каких-то условий. И термин. Важные какие-то для бизнеса. Термины
и сокращения. Например, рассылка — это уведомление подписчиков по e-mail. Вроде как понятно, но на самом
деле это понятно только в наших странах, где рассылка как раз таки в большинстве своих
случаев осуществляется электронным путем. А если мы говорим, например, про американский
рынок, то большинство рассылок — это бумажные письма и реальная почта почтовой ящики. Поэтому в этом
случае термин «росылка» и рассылка именно по e-mail — это важный термин. Термины обеспечивают
одинаковое понимание понятия между всеми участниками проекта, ну и вообще процесса,
если мы говорим о бизнесе, о процессе бизнеса. Вот, поэтому бизнес-правила, они задают основу
для работы системы, потому что бизнес уже работает по этим правилам. И эта основа определяет
какие-то тонкости и нюансы того, как должна функционировать новая информационная система
в конкретных условиях и соответствовать бизнес-процессам и, возможно, автоматизируясь
какие-то ключевые задачи. Отрибуты качества — это второй вид нефункциональных требований — это
какие-то характеристики, которые отвечают за эффективность, надежность, за удобство использования
системы. Они не связаны непосредственно с функциональностью, но они важны для успешной работы и развития
продукта. Они определяют, насколько удобно, например, пользоваться, либо насколько будет
легко масштабировать продукт. Рассмотрим основные атрибуты качества, которые часто используются.
Первую — это надежность, reliability. Это способна системы работать без сбоев в течение заданного
времени. Это гарантия стабильности работы системы, которая минимизирует потерю данных и
минимизирует простой. Второе — удобство usability. Насколько легко и эффективно пользователи могут
взаимодействовать системой? Насколько легко они могут найти нужную функциональность, нужную кнопку,
нужный раздел. Такое требование атрибут качества определяет удобство, удовлетворенность пользователей,
и высокая удобность системы снижает также время на обучение и повышает лояльность
конечных пользователей. Следующий атрибут качества — это ремонтопригодность supportability. Это способность
системы быстро восстанавливаться после сбоев и поддерживаться в актуальном состоянии.
Это возможность системы исправлять ошибки или возможность для каких-то людей,
дженеров быстро находить и исправлять ошибки. Это возможность системы обновляться и возможность
таким образом развивать систему. Масштабируемость scalability — это возможность системы расти и
адаптироваться под какую-то увеличивающуюся нагрузку или какие-то новые требования. Этот
атрибут качества определяет и гарантирует, что система остается эффективной при
расширении бизнеса или увеличении числа пользователей, потому что если у нас нет scalability при
резком увеличении количества пользователей, ресурсы, которые используют, например,
веб-сайт, могут не выдержать и просто отключиться, и тогда сайт падает и становится недоступен для
пользователей. Такая scalability очень важна для, например, интернет-магазинов, которые требуют
нормальной загрузки в обычные дни и загрузки, которые в разы, либо даже в десятки раз выше нормальной
загрузки в какие-то праздничные дни, например, там черная пятница, либо Рождество, либо Новый
Год, либо другие праздники, когда большое количество людей приходит на веб-сайт,
если мы говорим просто про интернет-магазины. Ну и есть другие также атрибуты качества, их на
самом деле много, одни из самых популярных это performance, производительность, это скорость
выполнения операций, скорость отклика системы, безопасность, security, это о защите данных,
о предотвращении несанкционированного доступа, атрибут качества интегрируемости,
интероперабилити, возможность взаимодействия с другими системами. Вот, поэтому атрибуты
качества на самом деле являются обязательным условием для создания эффективной системы,
которая будет не только выполнять свои функции, а за это отвечать функциональное требование,
но и эффективно применяться, поддерживаться и развиваться в будущем, потому что система без
соответствия каким-то нужным, необходимым атрибутам качества, хоть она будет и функционально
полноценно, не всегда сможет соответствовать ожиданиям клиента по качеству, по разным атрибутам ее.
Еще поговорим про некоторые атрибуты качества и ограничения. Атрибуты качества на самом деле можно
их разделить на два типа, внешние и внутренние. Внешние определяют, как система воспринимается
пользователями и как система работает в реальных условиях. Сюда входит, например,
usability, удобство, насколько система интуитивна для бконечных пользователей, насколько она
проста в использовании. Сюда же входит Rulayability, надежность, способность системы работать без
сбоев, performance, производительность, скорость выполнения, операция скорости работы,
availability, доступность, какой-то гарантированный уровень доступности системы. Ну, а если про внутренние,
мы говорим, мы описываем архитектурные и технические аспекты, которые важны для поддержки и развития
системы, которые конечным пользователям обычно не видны и не очень интересны. Они интересны
внутренним стейкхолдером, команде разработки, бизнесу и так далее. Основные примеры это supportability,
ремонтопригодность, насколько легко обслуживать и исправлять ошибки,
scaleability, масштабируемость мы про это сейчас только что говорили, насколько легко и быстро
можем увеличить нагрузку на систему. Portability, переносимость, насколько легко перенести
систему в другую среду. Efficiency, эффективность, насколько оптимально системы используют ресурсы,
очень часто об эффективности говорят, когда используют какие-то облачные сервера, например,
AWS либо Amazon и там работа для хорошего DevOps, который может посмотреть и оптимизировать
использование серверов и других сервисов, которые эти компании предоставляют. И поговорим здесь про
ограничения, constraints. Ограничения задают рамки, в которых система разрабатывается. Это может быть
аспект hardware, аппаратное обеспечение, это какие-то требования к серверной или пользовательской
техники. Мы можем здесь прописывать и прописываем в финальном документе, на каком оборудовании будет
работать система, как серверная, так и пользовательская. Это могут быть, например, телефоны, браузеры,
операционные системы, телевизоры и все, что угодно, для чего мы делаем. Software, программное
обеспечение, это использование определенных технологий или платформы, тут тоже можем делать
какие-то ограничения прописывать, например, поддержка последней и предпоследней операционной
системы iOS и Android, а может быть, может быть и больше, может быть и на два-три поколения старше,
такое тоже мы можем ограничение ставить. Дейта, данные, мы можем здесь прописывать и указывать
форматы, объемы и способы обработки данных, это тоже будут ограничениями системы. External
interfaces, внешние интерфейсы, ограничиваем интеграцию с другими системами. Backward,
compatibility, обратная совместимость, то есть поддержка работы с предыдущими версиями,
немножко пересекается software, constraints, но и не только. Compliance needs, это соответствие
стандартам, мы здесь прописываем соответствие нормативным требованиям и стандартам, например,
GDPR или ISO, 9000 либо другие стандарты ISO. Поэтому атрибуты качества обеспечивают
эффективность удобства системы и ограничивают в реальных условиях, с чем будет работать
система. Баланс между качествами ограничениями очень важен. Естественно, при создании информационных
систем функциональные и нефункциональные требования тесно связаны и перекликаются, пересекаются,
хотя они отвечают за разные аспекты, функциональные за то, что будет делать
система, а не функциональный, как эта система будет реализовывать. Тем не менее, вот эти два типа
требований, аспектов, они пересекаются, поэтому создавая, анализируя и документируя
требования к системе, нам важно ориентироваться на комплексный подход в проектировании
разработки. Еще раз, функциональные требования — это те, которые описывают, что именно
должна делать система. Здесь фокус на задачи пользователей, например, автоматизация,
расписание. Они формируются на основе потребностей пользователей, что пользователи хотят делать
системе, и функциональные требования всегда в центре внимания бизнес-аналитиков. Например,
вот здесь, на этом слайде, пример говорит, что система должна автоматически заполнять
расписание студента или система должна генерировать оповещение при определенных условиях.
Нефункциональные требования — это те, которые говорят, как система должна выполнять свои
функции. Здесь фокус уже на свойствах системы, насколько она надежна, насколько она обыстра.
Часто такие требования явны и предполагаемыми, потому что для человека из бизнеса важно рассказать,
что он хочет, чтобы система делала, но он может не предполагать, что система должна
быть надежна. Для него это само собой, но для команды разработки это важно знать. И вот такие
нефункциональные требования всегда в центре внимания архитекторов и разработчиков,
не бизнеса и не бизнес-аналитика. Вот на этом примере мы можем сделать пересечение только
что озвученных функциональных требований с, например, требованиями по надежности. Система должна
быть доступна 99,9% времени или по удобству. Пользователь должен завершать задачу за три клика. Поэтому,
и функциональные и нефункциональные требования пересекаются, они связаны,
например, автоматическое заполнение и расписание как функциональность требуют
быстро действия и надежности системы, а это атрибут качества, нефункциональное
требования, потому что автоматическое заполнение должно происходить быстро,
иначе в нем смысла нет. Иначе сам студент лучше и быстрее заполнит это расписание.
Генератор повещений как функциональность должна учитывать удобство интерфейса и
своевременность. Без учета нефункциональных требований, вот то, что здесь написано по
функциональности, может работать, но может быть неудобным, может работать медленно или ненадежно.
Без функциональных требований системы не будет решать задачи пользователей, хоть она будет
рассчитана на быстрое действие, удобство, но не решая, не делая то, что пользователи хотят,
смысл в этой системе также не будет.
Разобрались с видами требований, переходим к процессу сбора требований. Первичный сбор
требований, это самый первый шаг в процессе создания системы, он определяет направление и
границы проекта. Этот этап очень важен для формирования общего видения продукта и обеспечения
согласованности между участниками проекта. Мы начинаем с бизнес-требований. Почему с них?
Потому что все остальные виды требований подчинены бизнес-требований, потому что бизнес-требований
определяют целей и задачи проекта с бизнес-перспективы и на этом этапе, на первичном
сборе требований, начиная с бизнес-требований, мы формируем образ продукта, так называемый
Product Vision, иногда это какой-то документ даже, Product Vision Document, это описание текущего
состояния продукта, если он есть, либо представление о том, каким будет продукт с нуля, либо каким
будет продукт после того, как над ним работают. Обычно мы говорим даже не про продукт, а про бизнес,
который уже работает. Здесь же мы определяем границы проекта Project Scope, мы уточняем,
какая часть долгосрочного видения будет реализована в рамках текущего проекта или
итерации, а что не будет включено. Почему важно это делать, почему важно начинать с бизнес-требований
и делать вот именно такие описания, как Product Vision Project Scope, потому что это помогает избежать
неоправданного расширения функционала в будущем, например, работаем-работаем, потом клиент приходит
и говорит, давайте сделаем еще и вот это, и даже если вот это является каким-то мелким улучшением,
мы должны отдавать себе отсчет и понимать, что будет ли это оплачено, как это повлияет на
другие ограничения проекта, если они у нас есть, ну и если нет возможности расширить функционал,
то мы можем ссалаться всегда на вот эти два первичных описания и говорить о том,
что у нас слишком жесткие ограничения, либо если нет ограничений, то
мы можем просто сверяться с первичными описаниями Product Vision и Product Scope и говорить в случае,
если новое расширение функционала не очень соответствует бизнес-цели, мы можем обращать на
это внимание и человека с бизнеса в том числе. И вот после первичного сбора требований мы
переходим к сбору пользовательских требований. Пользовательские требования описывают,
чего ожидают от системы, ее непосредственные пользователи, очень часто это разбито на роли.
Естественно, что пользовательские требования должны быть жестко починены бизнес-требованием,
и собирая их мы анализируем потребности разных категорий пользователей. Мы
смотрим, есть ли противоречия между требованиями разных групп, учитываем приоритетность каждый из
этих групп. Часто такие требования оформляются в виде вариантов использования или use cases.
Все собранные требования затем оформляются в какой-то документ, если мы говорим про
классические подходы в проекты в менеджменте и работе с требованием, то это может быть
use cases могут быть основой для документа srs, system requirements, specification.
Сбор требований на самом деле очень сложный этап в разработке, и если
продукт либо система будущая действительно сложная, то нужно, чтобы на проекте был специальный
человек, который умеет анализировать и документировать, это бизнес-аналитик, и от
сложности зависит и квалификация, которая должна быть у этого человека, потому что
неопытный человек может часто допустить ключевые проблемы, которые потом повлияют на весь
проект. Первую проблему это может быть не четкие границы проекта, когда границы проекта не
определенны четко, то команда начинает добавлять функции по просьбе бизнес-бизнес человека,
бизнесонера, функции, которые не были запланированы, это всегда приводит к увеличению скопа,
соответственно, увеличению сроков, бюджета, и это естественно усложняет контроль над
проектом. Вторая проблема, которая может быть или ошибка, это неправильно определенные
пользователи. Иногда группы пользователей описаны не конкретно или в них не выделены
представители, которые готовы взаимодействовать с разработчиками. При работе с требованием
нам важно найти таких людей в реальном бизнесе, которые будут рассказывать и помогать с деталями
того, что они делают в реальном бизнесе, реальной работе и что мы можем для них сделать.
Если мы неправильно определили пользователей, то это приводит к недопониманию реальных
потребностей вот этих вот людей, и соответственно, плохо реализованная функциональность. Еще одна
ошибка это попытка учесть все сразу. Если мы делаем слишком детальный анализ требований на
раннем этапе, это может очень сильно затормозить процесс. Это также делает проект менее гибким для
изменений в будущем, которые неизбежно возникают. Эти изменения неизбежно возникают в ходе проекта
всегда, даже если мы говорим про Waterfall с жесткими ограничениями по всем вершинам
треугольника. Еще одна ошибка это разрастание требований. Это новые запросы. Это пересекается с
нечетким определяем границ. Ну и какие-то классы пользователей мы тоже можем пропустить. Это
будет ошибкой. Мы часто забываем о группах пользователей, если их потребности отличаются
от основных. Даже если эта группа пользователя немногочисленная, она может быть очень важна и
важным ключевым звеном может быть в работе бизнеса. Продукт в итоге не учитывает всех сценариев
использования и это снижает его ценность для части аудитории, а может повлиять и на
всех работников. Вот эти ошибки естественно усложняют работу проектом. Они увеличивают риски и могут
привести к созданию продукта, который не отвечает ожиданиям. Поэтому поговорим и посмотрим на небольшую
шпаргалку, как избежать таких ошибок при сборе требований. Первое это разделить пользователи
на категории. Четко определить группы пользователей в соответствии с их ролями, задачами и в каждой
группе выбрать по одному представителям. Эти люди должны быть хорошо, если они будут лидерами,
даже неформальными в своей группе. Они будут знать потребности своей группы. Они будут
хорошо понимать бизнес-процессы, в которых участвуют. Эти люди должны быть лояльны к проекту,
то есть позитивно настроены и ожидать только лучшего. Они должны быть готовы к сотрудничеству.
Второе не нужно пытаться описать все сразу. Просто старайтесь не углубляться в лишнюю детализацию
на старте, когда нам нужно сформировать ограничение введения проекта продукта. Требования должны
уточняться потом и дорабатываться постепенно в процессе работы. Третье присваивать требованиям
приоритеты. Каждое требование должно иметь свою степень важности. Можно использовать 3-4
уровня приоритетов, чтобы сосредоточиться на ранних этапах на самых необходимых функциях. Затем
отложить второстепенные требования на более поздний этап. Вот такие небольшие советы помогают
организовать подход к работе с пользователями, обеспечить гибкость в детализации и приоритезацию
требований, чтобы не браться за все сразу. Согласование требований – это момент,
какой-то момент, когда все стороны проекта согласны с тем, что требования понятны и
приемлемы для работы. Это важный этап, от которого зависит дальнейшая успешная
работа проекта. Чего ждут заинтересованные стороны? Льент ждет, что требования удовлетворяют его
потребности. Разработчики ожидают, что они понимают требования и могут их реализовать,
они должны это подтвердить. Тестеровщики должны сказать, что требования можно проверить.
Руководство представителей бизнеса подтверждают, что требования соответствуют бизнес-целям.
Иногда заинтересованные лица боятся, что после их согласования они потеряют возможность
вносить изменения. Это приводит часто к каким-то задержкам, пролечу анализа,
без этого момента мы не можем дальше переходить, особенно в классической методологии.
Принуждать здесь не нужно. Например, отправить письмо с фразой «Если вы не ответите до пятницы,
мы считаем, что вы согласны и подтверждаете требования». Это не приводит к реальному
согласию, может только испортить отношения с участниками проекта. Это очень редко,
когда работает. Как действовать лучше в такой сложной ситуации? Если кто-то отказывается
одобрить требования, мы можем принять решение продолжать работу, но довольно осторожно.
Мы задокументируем, что определенные лица не дали согласия, добавим это в список
рисков и оценим возможные последствия. Последствия того, что определенная лица,
которую не дали согласия, скажет, что нужно поменять требования. Соответственно,
когда работа началась, нам нужно будет откатиться, потратить какое-то еще время ресурсы и это риск.
Его нужно зафиксировать. Нужно сохранять открытость и позитивный тон, сообщить,
что проект движется вперед с текущими требованиями, как базовыми, но и напомнить,
что изменения возможны через установленный процесс, а процесс устанавливается как раз
такие методологии, которые вы выбрали. Изменения могут проходить жестко,
если это ботерфол с ограничениями жесткими, либо изменения могут вполне себе приветствоваться,
если у нас джайл методологии. Поэтому согласование требования — это не всегда простой процесс,
главное здесь — поддерживать прозрачность, фиксировать, информировать о рисках,
ну и двигаться вперед, даже если не все стороны сразу готовы к финальному решению.
Вы никогда не сможете создать идеальные требования. Суть работы с требованиями заключается не в том,
чтобы достичь абсолютной точности, а в том, чтобы сформировать общее понимание,
достаточное для реализации очередной части продукта. Это особенно касается и такой
подход всегда применяется в джайл-методологиях, поэтому главное всегда найти баланс. Требования
должны быть проработаны настолько, чтобы команда могла двигаться дальше с минимальным риском,
а основной риск в том, что из-за недостаточной проработки требований могут возникнуть
незапланированные доработки, которые задержат проект или увеличат его стоимость, например.
Чтобы минимизировать риски, важно использовать разные инструменты и методы для сбора и анализа
требований. Они могут помочь структурировать процесс, где у вас есть сложности. Они помогают
всегда организовать работы, учесть какие-то аспекты специальные и конкретного проекта. Сейчас
немножко поговорим про эти инструменты и методы. Первый метод это интервью, это, пожалуй,
самый эффективный способ получить информацию о требованиях. Он чаще всего используется. Он
может проводиться формально или неформально через прямой разговор, задавая как заранее
подготовленные, так и спонтанные вопросы. Вы можете узнать, что именно нужно заказчику,
потому что вы интервью и рыцарь заказчика, либо представителя. Интервью можно проводить
индивидуально, и это чаще всего так происходит, а можно организовать панель на интервью, где
участвуют сразу несколько человек. Этот метод хорош тем, что вы приходите и лично
беседуете заказчикам или или с пользователем, даже конечным пользователем, который будет
пользоваться продуктом. Такой прямой контакт позволяет уточнять детали, которые нам нужны,
увидеть реакцию человека, задать дополнительные вопросы, но у интервью есть, конечно, большой
минус. Оно дорогое, потому что оно затратно по времени. Пока интервьюер, значит бизнес-аналитик
чаще всего беседует заказчикам, исполнителями или другими заинтересованными странами,
он не занимается никакими другими задачами. А у него есть и другие задачи — документировать,
думать, консультировать о команду разработки. Во-вторых, далеко не каждый может проводить такие
беседы. Нужно не только задавать вопросы, но и уметь слышать ответы, быстро их анализировать,
очень точно фиксировать и не затягивать разговор, но при этом выяснять все необходимое. Поэтому
неподготовленный человек может потратить время пустую, и такого интервью большой пользы не будет.
Поэтому я и говорил, что бизнес-аналитики по своей экспертизе и опыту бывают разные,
и важно подобрать такого человека, который будет соответствовать сложности проекта и продукта,
которую мы разрабатываем. Хороший бизнес-аналитик умеет собирать анализировать и формулировать
требования, и не только непросто проводить интервью, он быстро обдумывает полученную информацию,
приводит ее в порядок, и потом представляет команде в понятной команде форме. Если на
проекте есть такой человек, это всегда огромное преимущество. Ну и все равно,
у опытного аналитика есть ограничение, много интервью за день провести невозможно. На каждую
встречу уходит по полтора-два часа, плюс потом временно запись, обработку данных.
Можно за день встретиться с 4 людьми, максимум с 5 людьми, но это значит, что интервью нельзя
использовать для сбора большого объема информации за короткий срок, потому что потом эту
информацию нужно обработать. Несмотря на эти недостатки интервью, это просто незаменимый
инструмент, оно позволяет глубоко разобраться в потребностях заказчика и получить ту информацию,
которую сложно собрать с другими способами. Второй метод это фокус группы, это более
разговорный и динамичный метод сбора требований, чем индивидуальный интервью. Вместо одного
человека вы работаете сразу с несколькими участниками и создаете такую среду для обсуждения и обмена
идеями. Фокус группы особенно эффективны, когда в обсуждении участвуют эксперты в нужной вам
предметной области. У этих людей есть глубокие знания и они могут поделиться какими-то ценными
инсайтами, которые помогут лучше понять потребности и ожидания от продукта. Здесь
предполагается больше свободы для участников, они могут задавать друг другу вопрос, делиться
опытом, обсуждать, уточнять позиции друг друга. Это позволяет вывезть не только основные
требования, за которые мы обращаемся, но и какие-то скрытые проблемы, которые какой-то конкретный
человек мог не сообщить. В фокус-группах мы используем разговорный стиль. В отличие от формального
интервью здесь больше свободы для обсуждения. Это помогает раскрепостить людей и раскрыть дополнительные
детали. В фокус-группах важна динамика, потому что участники, если они разогрелись,
они дополняют друг друга, обсуждают идеи, спорят, все это помогает вот эти вот все
неоднозначные моменты прояснить и учесть дальше при формировании требований. И в фокус-группах
фокус-группы это всегда про экспертность. Если в группе собираются специалисты,
они способны предложить, аптутите быстро, предложить решения, которые учитывают нюансы их
работы. Но есть, конечно, свои сложности, потому что управлять дискуссией в таких фокус-группах очень
непросто. Если модератор не сможет держать обсуждение в рамках, оно может уйти в сторону или
затянутся. Участники могут быть слишком активными или, наоборот, пассивными,
и это будет усложнять процесс сбора информации. Ну и, конечно, как и в случае с интервью, обработка
данных после таких сессий занимает очень много времени. Но тем не менее, фокус-группы
это мощный инструмент, он позволяет собрать разные точки зрения, лучше понять контекст,
но их эффективно зависит от подготовки и умения модератора, управлять дискуссией и качество
участников. Часто стоит брать двух людей бизнес-аналитика и модератора, который будет следить за какими-то
формальными вещами. Еще один прекрасный метод — это мозговой штурм. Это способ,
который собирает идеи и требования от команды. Но тут тоже есть свои сложности. Самое главное
проблема — работа с группой. Представьте, что вы задаете вопрос, и вместо того, чтобы все участники
включились в обсуждение, один человек начинает говорить без остановки, а другие просто молчат.
Кто-то слишком активен, а кто-то, наоборот, не решается вставить даже одно слово. Это
создают дисбаланс. Хорошо, что кто-то активно делится идеями, но наша цель — не просто поговорить,
а выяснить правду, собрать все мнения даже те, которые могут оказаться незначительными. Самое
важное правило мозгового штурма — это не критиковать. Это понимание этого, конечно,
помогает участникам свободно высказывать свои идеи, но приводит к тому, что всегда есть
более разговорчивые. Например, менеджеры-продавцы начинают доминировать. Инженеры, которые привыкли
работать с техническими аспектами или другие тихие специалисты, остаются в стороне.
Как справиться с такими трудностями? Здесь есть такие практики, как Facilitated Workshop или Seminar с
действием. Суть подхода в том, чтобы процесс обсуждений ведут сразу два человека. Один надератор,
он управляет группой, он следит за тем, чтобы все участники участвовали в суждении,
активные немножко меньше занимали времени, а те, кто молчит, тоже могли высказываться. Например,
предложить активному человеку высказать еще одну идею, а затем попросить помолчать 5 минут,
чтобы дать слово другим. И второй человек при таком подходе — это скрайбер, записывающий. Вот
он как раз-таки стоит в сторонке, ничего не говорит, просто фиксирует все идеи, потому что в мозговом
штурме одно из правил — это не критиковать никакую идею, а просто все абсолютно их
выписывать, а потом уже после такого мозгового штурма разбирать адекватность либо смысл этих
идей. Поэтому скрайбер не участвует в суждении, а просто записывает все, чтобы ни одна мысль не
потерялась. И это работает, когда обе задачи управления группой и записи идей выполняют один человек — это
неудобно и не работает. Либо вы теряете часть идей, либо не справляетесь с вовлечением участников.
Когда роли распределены, разделены, то каждый сосредотачивается на своей задачей, процесс
идет гораздо эффективный. Если у вас нет возможности задействовать двух человек, можно использовать
технические инструменты. Тот же искусственный интеллект, который вполне может записывать,
странскребировать весь разговор, а потом делать даже и самаре. Мозговый штурм — поэтому
отличный метод, если вы правильно организовываете процесс и помогаете каждому участнику вносить свой вклад.
Следующий тип — это прототипирование. Это довольно мощный инструмент, который помогает
визуализировать идей и продемонстрировать возможности будущей системы пользователям,
дизайнерам или другим каким-то заинтересованным странам. Это прототип — это такой мостик
между абстрактами, требованиями, которые существуют только в голове и реальной системой. Мы можем
сделать небольшой модель, небольшой прототип системы, либо продукта, которую уже можно пощупать.
Мы там можем уже увидеть, как элементы системы взаимодействуют и рецензенты, которые смотрят
на этот прототип, могут лучше понять, как будет работать конечный продукт и, может быть,
даже изменить свое мнение. Почему прототип работает? Потому что слова и описания могут
пониматься по-разному. Прототипы, то, что можно пощупать, снимают эту проблему. Они переводят
разговор в наглядную плоскость. Пользователи могут увидеть, что реализовано, как будет
замодействовать и дать обратную связь. Но есть, на самом деле, риски. Это, может быть,
иллюзия завершенности. Когда пользователи видят прототип, у них могут возникнуть
впечатления, что проект почти готов, вот-вот, чуть-чуть допелить его. И так могут сформироваться
нереалистичные ожидания, особенно, если кажется, что до финальной версии осталось вот-вот
последний шаг. Еще один риск – это ограниченная функциональность. Мы часто создаем прототипы
быстро и с очень упрощенным функционалом, где вместо реальных данных, например,
забиты статичные данные. На вид это работает, но на самом деле, функционал еще не готов. И это может
привести к недопониманию, если пользователи решают, что все, что они видят, будет работать
также и в реальной системе. А на самом деле, в реальной системе может работать немного и
с другой скоростью, например. Но еще один риск – прототип – это дополнительные затраты. Мы тратим
ресурсы, время, усилия команды, иногда даже дополнительные инструменты, чтобы сделать
этот прототип вместо того, чтобы делать реальный продукт. Но часто прототип будет
эффективный, его нужно позиционировать как инструмент для обсуждения, а не финальный
продукт. Это важно, чтобы пользователи понимали, что они видят промежуточный результат. Мы можем
создать прототип, который фиксируется на ключевых функциональных функциях. И получить
первый фидбек, выявить недочеты, уточнить требования, показывая прототип, нужно сопровождать его
пояснениями, объяснениями, что уже реализовано, а что находится на стадии обсуждения. И даже если
вы видите этот функционал, это не значит, что он будет таким и что он уже готов.
Прототип не плохой способ вовлечь пользователей в процесс проектирования, потому что это то,
что можно пощупать и дать быстрый фидбек. Следующая, о чем мы поговорим, это анализ
вариантов использования или use cases. Это метод описания того, как пользователи взаимодействуют
системой для достижения своих целей. Такой подход помогает понять,
какие задачи должна поддерживать система и как она должна себя вести в различных ситуациях.
Что такое варианты использования? Это прежде всего сценарии, которые показывают,
что делают пользователи и как системы реагируют. То есть, что делают пользователи,
чтобы достигнуть целей и какое поведение демонстрируют система в ответ на вот эти
действия пользователей. Такие варианты использования не описывают технические
детали реализации, они сосредоточены на том, что должно делать приложение, а не на том,
как это должно быть разработано. Почему важно именно вот так сфокусироваться?
Варианты использования помогают сформулировать бизнес требования на высоком уровне и
детализировать их уже на уровне пользовательских требований. Они задают основу для проектирования,
тестирования и дальнейшей разработки. Они остаются понятными для всех, для технических
специалистов и также для бизнес-заказчиков. Для визуализации таких вариантов использования
используются часто диаграммы. Они показывают акторов, это пользователи или системы,
которые взаимодействуют с вашей системой и показывают сценарии, это какие-то действия,
которые выполняют актеры. Такие диаграммы позволяют наглядно показать,
какие функции должна поддерживать система. По use case будем говорить и тренироваться
отдельно в следующий раз. Еще один тип это пользовательские истории либо user stories. Это простой
и неформальный способ, если сравнивать, например, с use case, способ описания того,
что пользователи хотят получить от системы. Цель сосредоточить внимание на разговоре между
командой и клиентами, а не на каком-то формальном документировании. User story это короткое описание
функции, которую система должна выполнять. Такое описание написано с точки зрения пользователя.
И даже формируется название user story, начиная с роли пользователя. История состоит всего
из нескольких предложений, но за этими словами стоит обсуждение, которое помогает
понять реальные потребности клиентов. Пользовательские истории, формат такой
помогает упростить коммуникацию между стейколдерами, конкретно между разработчиками и клиентами.
Оно сохраняет гибкость проекта, потому что обсуждение идет в процессе работы и сосредоточивает
на том, что действительно важно для пользователей и конкретно ролей. И не сосредоточивает
внимание на технических деталях. Например, пример пользовательской истории. Как выхупатель,
я хочу добавить товар в корзину, чтобы потом оформить заказ. Это пользовательская история,
user story. Это user story не описывает, как должно быть реализовано, а только что
нужно пользователь. И это оставляет пространство для дальнейшего обсуждения и поиска решений,
ну и дальнейшего описания этого решения. User story не заменяют общения, но они его инициируют. Каждая
такая история становится поводом для дальнейшего разговора и помогает проекту быть более гибким
и восприимчивым к изменению. Поэтому user story это очень популярный формат работы с
требованиями и документирования, требования в agile-методологиях, особенно в скраме. Есть еще один
тип, это анализ документов. Метод, такой тип, метод сбора требований. Это метод выявления
требований на основе уже какой-то существующей документации. Это помогает извлечь ценную
информацию из каких-то имеющихся данных, которые могут быть полезны для формирования
требований к системе. Это может быть техническая документация, это могут быть отчеты и исследования,
это могут быть существующие руководства пользования, это контракты, это стандарты,
регламенты, нормативные акты и другие требования. Каждый такой документ может
содержать какие-то важные сведения о том, что требуется от новой системы. Почему важно
использовать этот метод сбора требований в том числе вместе с другими способами? Потому что
такой способ позволяет экономить время. Вместо того, чтобы начинать с нуля, мы можем в любой
момент использовать уже существующую информацию. Документы часто содержат какие-то детали,
которые пользователи могут забыть или не упомянуть в ходе интервью или какого-то
мозгового штурма. И такие документы обычно четкие и сравнивая данные из этих разных
документов, мы можем получить подтверждение какого-то факта, либо бизнес правил,
либо каких-то еще требований, либо обнаружить несоответствие или соответственно уточнить
потом это требование. Но естественно есть сложности в анализе документов. Первое это объем. Чем больше
документов, тем сложнее выделить главное. Вторая проблема это устаревшие данные. Некоторые документы
могут быть неактуальные или содержат ошибки и может быть неоднозначно неоднозначность формулировок
в таких документах. Как сделать анализ документации эффективным? Нужно определиться,
какие документы имеют отношение к проекту, потому что далеко не все сосредоточатся на ключевых
частях описаниях процессов, прежде всего в ограничениях и целях. Это будет основой для
хорошей основой. Ну и фиксировать какие-то находки, проверять актуальность этих находок
за интересованными сторонами. Анализ документов часто можно считать фундаментальным
методом, потому что он помогает систематизировать и уточнить требования на основе того, что уже
описано и чем уже пользуется. Еще один прекрасный метод это моделирование процессов. Он используется
для сбора и уточнения требований, которые связаны с выполнением конкретного процесса или
деятельности. Такое моделирование процессов помогает визуализировать,
как работа должна быть организована, кто за что отвечает и какие этапы необходимо выполнить.
Моделирование процессов это всегда использование графических моделей, которые показывают
структуру действий или определяют ответственных или описывают преобразование объектов или данных
на каждом этапе. Графические модели всегда удобны, потому что графическое изображение всегда
прощают понимание сложных процессов. Графическая модель всегда дает представление,
единое представление для всех. И графическая модель всегда позволяет увидеть узкие места,
увидеть дублирование, увидеть то, чего не хватает в процессе. Чтобы сделать моделирование
процесса, естественно, нужно использовать и другие методы подготовительные. Это может быть тоже
интервью, могут быть анкеты, могут быть фокус-группы. Ну и также анализ документов тоже подойдет как
подготовительный метод. Из примеров моделей, хотя мы о них будем говорить позже подробнее,
самое распространенное это диаграмма потоков данных, диаграмма события-результат, ну и некоторые
другие. И последние два метода на сегодня это изучение аналогов и бенчмаркинг. Изучение аналогов
используется, когда заказчик не является экспертом в области проекта, ему бывает сложно представить
конечные продукты или сформулировать требования. В таких случаях мы просим изучить аналоги или показать
аналоги продукты или услуги конкурентов, либо какие-то конечные продукты, которыми заказчик сам
пользователь, на которые он ориентируется. Мы можем самим предложить какие-то готовые
конкурентные продукты и анализировать вместе с заказчиком. Мы можем обсудить с ним элементы,
дизайн, функциональности, пользовательский опыт, что нравится, что важно для заказчика в этих
продуктах, в этих аналогах. Заказчик высказывает свое мнение и что он хотел бы изменить или
улучшить. Например, если заказчик нужен сайт, но он не знает каким должен быть этот сайт,
можно предложить посмотреть сайты конкурентов и вместе обсудить, как выглядит дизайн,
нравится ли ему такой, либо нужно другой, какие функции реализованы, а чего не хватает,
что можно адаптировать для нового проекта для бизнеса заказчика. Таким образом,
заказчик видит и формулирует требования, все-таки формулирует и это прекрасно
сочетается с другими методами, например с интервью. Что касается бенчмаркинга, то это процесс
изучения какой-то деятельности, продуктов, услуг и процессов конкурентов с целью
заимствования положительного опыта для своего проекта. Мы смотрим и анализируем ключевые
характеристики конкурентов и обращаем внимание на то, да, нужно сказать конкурентов успешных,
успешные продукты на рынке, обращаем внимание на технические параметры, на техническую реализацию,
на функциональность, на usability, на дизайн. Например, вы разрабатываете медицинский
томограф и изучаете томографы конкурентов, успешных конкурентов, например Siemens,
чтобы понять, какое энергопотребление должно быть у оборудования, какая масса нормальная для
такого устройства, какие функции реализованы. Таким образом, мы смотрим, почему продукт
успешный и перенимаем этот опыт и используем этот опыт для формирования требований для нашего
продукта, который должен быть похожим, а может быть и даже должен перенять на себя часть рынка.
Такой бенчмаркин подходит не только для внешнего анализа, но и каких-то внутренних
взаимстваний. Например, какое-то подразделение компании функционирует довольно успешно и можно
посмотреть, почему перенять для других подразделений компании. И в самом конце, как нам нужно понять,
что сбор требований завершен? На самом деле, сбор требований это итеративный процесс,
особенно в джайон-методологиях, и полностью выявить все требования практически невозможно,
но есть признаки, которые подсказывают, что процесс очень близок к завершению. Во-первых,
пользователи больше не предлагают новые варианты использования, во-вторых, новые предложения уже
охвачены текущими требованиями, например, предложенные сценарии легко выводятся из других
вариантов использования. Третье, обсуждение повторяется. Пользователи возвращаются к уже
обсужденным проблемам. Может быть, какая-то функциональность нереализованная,
они снова же обсуждают эту функциональность новую, но вы знаете, что требования собран
для этой функциональности и либо эта функциональность решили не делать, либо оставили на потом.
Еще один признак, это предложение выходит за рамки проекта. Пользователи начинают
предлагать функции, которые не относятся к текущему проекту или которые не предусмотрены,
или стоят такие ограничения, которые исключают эти функциональности явно.
Еще один признак, может быть, предложения отложены на будущее. Некоторые возможности лучше
реализовать в следующих итерациях или версиях продукта. Сбор требований завершен,
когда вы достигли ясности по ключевым сценариям, когда большинство идей и предложений уже
учтены и перенесены на будущее, и когда команда готова двигаться к следующему этапу
проектированию и разработке. Сегодня поговорили про сбор требований, это как видите основа
успеха проекта. Чем лучше вы понимаете, чего хотят пользователи, тем выше
вероятность создать продукт, который действительно решает их задачи. Спасибо за внимание.
