Здравствуйте! Сегодня начнем большую тему лидерства и мотивации команды. Тема действительно огромная и
многослойная. В одну встречу, в одну лекцию ее невозможно уместить. Поэтому я разбиваю эту
тему на две части и сегодня пройдемся по первой вводной. О чем мы сегодня поговорим? Поговорим
о том, что такое мотивация в реальности, не только в теории, откуда у людей появляется энергия и
желание работать и развиваться. Почему деньги работают далеко не всегда? Как менеджеру понять,
что человек на самом деле хочет? Поговорим о том, что такое one-on-one встречи, почему это
самый простой и один из самых важных инструментов лидера и менеджера. Как распознать выгорание и
что делать, когда оно уже начинается? И какие вообще рабочие стратегии можно использовать для
поддержания мотивации команды? На самом первом слайде у нас фигурка человека, условного человека
и ключ. На самом деле это о принципе лидерства, потому что у каждого человека есть свой замок и свой
ключ. То, что открывает одного человека, может совсем не работать для другого. Кому-то важно
признание, кому-то рост, кому-то сложные задачи, кому-то просто спокойствие и предсказуемость на
рабочем месте. Задача лидера не заставлять ключ подходить в любой замок, а подобрать правильный
ключ к конкретному человеку. Поэтому сегодня разберемся, как вообще устроена мотивация и
как поддерживать эту мотивацию в разных командах, потому что одна и та же команда может работать
либо вдохновленно, либо ровно наоборот, зависит от того, что делает лидер и менеджер этой команды.
Но для начала поговорим о понятии власти. Я думаю все согласятся, что у менеджера все-таки есть власть.
Власть направлять людей в работе. И есть прекрасная метафора. Власть это меч. Эта метафора идет еще
из древности. Когда-то меч был буквальным символом власти, был инструментом, который
может защитить, но также может и ранить. Меч всегда давал его владельцу силу, но одновременно
требовал и дисциплины и ответственности. Сегодня меч это метафора, но суть остается та же
самая. Власть это инструмент, который можно использовать мудро или разрушительно. И вот тут
есть важный момент. Когда вам назначают обязанности руководителя, то вам чаще всего вот этот меч
вручают незаметно. Его как будто подсовывают вместе с новой должностью, задачами и обязанностями,
но редко кто-то объясняет отдельно, что теперь у вас есть инструмент власти и никто не
объясняет, как им вообще пользоваться. Никто не проводит инструктаж, не предупреждает об опасности,
не рассказывает, что меч может также и ранить, даже если ты не собирался никого ранить, а дальше
происходит самое интересное. Когда в команде появляется новый человек, а поясанным мечом,
все видят, что это руководитель. И сотрудники прекрасно знают, что меч существует,
они знают, что руководители есть власть, власть оценивать, влиять, поощрять, наказывать,
в том числе, ну а конкретнее, распределять задачи, менять правила игры. И конечно,
они начинают внимательно наблюдать за носителем этого меча и делают это с самого первого дня,
потому что это натурально в природе человека. И делают это гораздо внимательнее, чем
кажется руководителю. Даже если внешняя команда ведет себя абсолютно нормально,
корректно, внутри в этот момент происходит очень важный процесс. Сотрудники, кто осознанно,
кто бессознательно пытаются определить уровень твоего мастерства. Поэтому если
вам вручили меч, логично задать себе первый и самый базовый вопрос. Умею ли я носить
меч или он не мешает при ходьбе? Это напрямую связано с тем, о чем мы только что поговорили,
потому что получить власть не значит уметь с ней обращаться. Уководители назначают,
меч выдают, но никто не проверяет, есть ли у него навыки, чтобы этот меч не мешал
ни ему самому не окружающим. Когда мы говорим уметь носить меч, мы говорим о фундаментальных
вещах. Умеете ли вы удерживаться у роль, не растворяясь в хаосе обязанностей? Чувствуете ли вы
себя уверенно в позиции лидера или у вас внутренне идет все-таки конфликт и внутренне вы
продолжаете быть обычным сотрудником? Умеете ли вы управлять собой своими реакциями,
своим тоном, своим влиянием? Это уже про эмоциональный интеллект. Не мешает ли вам статус? Не сковывает ли вас,
не пугает? Может быть, он делает слишком осторожными вас или, наоборот, слишком резкими? Потому что
если меч мешает вам ходить, если вы чувствуете себя не уверенно, если вы не понимаете, где границы
вашей власти, или если вы все время боитесь использовать ее неправильно, то это всегда видно.
Сотрудники замечают это просто моментально. Они считывают сомнения, считывают неуверенность,
попытки угодить какие-то решения хатичные, очень быстрые, непродуманные. Они замечают из
лишнего мягкости или, наоборот, резкие вспышки. И первое впечатление, которое вы производите как
руководитель, во многом строится именно здесь, потому как вы носите свой меч, насколько органично и
уверенно вы выглядите в этой новой роли. Можно сказать так, если меч мешает вам ходить, он точно
будет мешать и в вашей команде работать. И это видно. Насколько быстро вы обнажаете меч,
если возникает необходимость. Здесь речь не о буквальной скорости, а о том,
как вы используете свою власть, когда ситуация действительно требует вмешательства. У каждого
руководителя есть естественная реакция на проблемы. Кто-то тянет до последнего,
избегает конфронтации, надеется, что само как-то рассосется. Другие, наоборот,
слишком быстро обнажают меч, давят, контролируют, усиливают давление, часто делают это излишнее.
И команда это все видит. Вот этот вопрос, который на экране, он на самом деле у баланса. Насколько
вы умеете выбирать правильный момент, когда нужно включить административный ресурс,
сделать какое-то замечание, остановить поведение, которое считается деструктивным,
пресечь нарушение правил, вмешаться в конфликт или принять жесткое решение. Если руководитель слишком
медлит, команда теряет ориентиры. Люди начинают думать, что все можно, что границ нет,
что руководитель не способен защитить команду или правила, стандарты. Это ведет к хаосу и
обесцениванию роли лидера. Но если руководитель слишком быстро обнажает меч, то команда живет
в напряжении. Люди замыкаются, они боятся, боятся делать ошибки и, естественно, избегают всяких
инициатив, потому что знают и подозревают, что за это можно получить пошапки. И такая среда
тоже убивает, убивает мотивацию и доверие. Поэтому настоящий вопрос здесь. Умейте ли вы
отличать ситуации, где нужна ваша власть, от тех, где нужна ваша мудрость или поведение мудрое
поведение мудрого человека? Когда вмешательство обязательно, а когда достаточно просто дать людям
самим распространство, где нужна жесткость, а где лучше объяснить? Где нужен приказ, а где диалог? Это
один из самых тонких навыков лидера, который может быть не слишком рано и не слишком поздно. И именно
по этому умению сотрудники очень быстро делают вывод о том, что с руководителем можно иметь дело
надежный он, либо по-другому можно с ним обращаться, если он паникер, слишком мягкий он или избыточно
жесткий, они понимают, как нужно работать с этим руководителем. И все это об одном простом вопросе.
Что вы делаете, когда возникает необходимость обнажить меч? Можете ли использовать против
противника вооруженного таким же или более мощным мечом? Этот вопрос о том, как руководитель ведет
себя, когда сталкивается с равным или более сильным оппонентом? Например, коллегой, руководителем,
заказчиком, топ-менеджером, с любым внешним давлением, или может быть какой-то конфликт
интересов. Большинство людей чувствуют себя уверенно только вниз по иерархии. Это, в принципе,
нормально для человека. Но хороший лидер проявляется именно тогда, когда давление приходит с боку или
сверху. Здесь вопрос о нескольких вещах. Умейте ли вы отстаивать интересы своей команды?
Не сдаете ли позиции только потому, что ваш оппонент выше по уровню или просто громче говорит?
Можете ли вы аргументировать? Можете ли вы спорить, защищать решения? Спокойно, без агрессии, но твердо.
Умейте ли вы выдерживать давление, когда от вас требуют заведомо невыполнимого,
абсурдного или вредного для вашей команды? Если у вас внутренний стержень, чтобы сказать,
нет, там где это нужно. Потому что команда всегда все видит. Видит, как лидер ведет себя
наружу и делает выводы. Если руководитель прогибается перед более сильными, то теряется доверие.
Люди понимают, что их интересы некому защищать. Если руководитель вступает в
конфронтацию без стратегии, команда тоже страдает. Лидер вроде бы смелый, но необдуманно
создает хаос. И только когда лидер умеет взвешенно и уверенно и профессионально
использовать свое имечо на внешнем поле, это вызывает у команды уважение. Потому что они
видят, что этот человек знает, как защищать, знает, как договариваться и как не терять
достоинства даже перед мощной силой. Это снова возвращает нас к метафоре. Мечь это не про
контроль над людьми, это про способность лидера удерживать позицию. И в этом плане здесь
мы видим, как средство защиты. Даятели вы используют свои мечь другим, а если да, то
как обставлен процесс передачи? Это уже про делегирование и распределение полномочий,
потому что мечь руководителя это не только власть, но право принимать решение, влиять,
контролировать процессы, менять правила игры. Время от времени лидер действительно
должен передать части этих полномочий другим людям. Тут ключевый момент такой,
как он это делает, потому что некоторые руководители мечь не передают вообще. Они все держат
в своих руках, все проверяют, все согласовывают, все контролируют. Команда при этом превращается
в исполнителей, которые знают, что бессмысленно проявляет инициативу, а руководители превращают
в такое бутылочное горлышко, через которое мало чего проходит. Другие руководители, наоборот,
раздают мечь слишком легко. Кому угодно, когда угодно, без инструкции, без контроля, это
создают хаос, потому что непонятно, кто принимает решение, кто за что отвечает и где проходит
вот эта граница полномочий. Поэтому правильно передача мяча это проосознанное грамотное делегирование.
Вы выбираете человека, который готов или почти готов, но вы считаете, что чуть-чуть и он справится.
Вы объясняете, какой именно кусок власти вы передаете, то есть отчеркиваете границы,
проговариваете условия, уровень свободы с этим мячом. Вы обозначаете критерии, как понимать,
что задача выполнена правильно, и вы сохраняете возможность вернуть мечь вовремя без потери
доверия и без нарушения отношений. Это очень важно умение, потому что передача мяча это,
по сути, инвестиция в развитии людей. Если делать это правильно, то человек растет,
а команда становится сильнее, а лидер выигрывает в эффективности, он может освободиться в свое
время через какое-то период на какие-то активности дополнительные. Если делать неправильно,
то натурально появляются конфликты, напряжение, недоверие и возникает обратный эффект. Люди перестают
брать ответственность, потому что боятся, что мяч могут отобрать в любой момент и еще обвинить
их в неудачи. И команда всегда видит, как лидер делегирует эту власть. Аккуратно и осмысленной,
или эмоционально и хаотично. Поэтому этот слайд прозрелась лидера. Умеет ли он передавать
мяч так, чтобы люди становились сильнее, а не получали бессистемное оружие?
Оговариваете ли вы правила применения? Проверяйте их соблюдение и не забывайте ли забрать мяч
обратно. Это уже про контроль, границы и управленческую ответственность,
которые идут в комплекте с делегированием. Потому что когда мы передаем мяч, это только половина
дела. Важно понимать, как лидер сопровождает эту передачу и первое это правило применения. Мы уже
проговорили, что лидер должен четко объяснить, что именно делегируются рамки зона самостоятельности,
а где нужно обязательно согласовывать, какие решения может человек сам принимать и какие последствия
должны быть учтены. Потому что если правила не оговорены, человек действует либо слишком
осторожно, либо слишком самоуверенно. Второе это проверка соблюдения. Это не микроменажмент и не
недоверие. Это часть процесса делегирования. Это нормальная управленческая практика. Мы убеждаемся,
что переданный мяч используется под назначенью, не создает новые проблемы. Потому что отсутствие
контроля воспринимается как просто безразличие. Умеренная проверка как признак зрелой
ответственности. Ну и третий момент. Как мы забираем мяч обратно? Иногда задача завершена,
иногда человек перегрузился, но всегда мяч необходимо вернуть. Вернуть правильно, важно, не
унизив, не обесценив сделанное, не создавая ощущение, что лучше бы не брался ты за это дело.
Поэтому хороший лидер умеет мягко и уважительно завершить делегирование. Возможно,
делегирование было только на какой-то временный отрезок, например, пока вы в отпуске передаете
часть своих обязанностей кому-то из команды. Нужно обязательно поблагодарить за результат.
Нужно проанализировать этот результат и вернуть мяч на свое место спокойно, без драм и без
потери мотивации того, кого был мяч до этого. Поэтому здесь тоже прозрелость управленческого
цикла. Делегировать значит не просто передавать власть, а спровождать ее,
поддерживать, корректировать и завершать процесс, так же профессионально, как начинал.
Потому что мяч, оставленный без присмотра, это абсолютно не усиление команды, это
потенциальная угроза. А мяч, переданный и возвращенный грамотно, это инструмент роста и
развитие. Следующий раз руководитель может передать мяч тому же человеку, потому что знает,
что он справился. Поговорили немного о власти и роли руководителя. Сейчас подходим к ключевому
элементу сегодняшней. Тема это мотивация, потому что даже идеальный мяч, идеальные полномочия и идеальные
навыки управления не работают, если люди вокруг не заряжены, не вовлечены и не понимают,
зачем это вообще все делается. Мы здесь переходим к простому и важному вопросу,
что действительно заряжают людей, что заставляет их двигаться, развиваться, брать ответственность,
вкладываться и, главное, получать удовольствие от результата. Но для начала посмотрим базовые
понятия и в чем они отличаются, понятия активации, стимуляции и мотивации.
Активация это фудамент, это весь набор факторов, который влияет на общий уровень энергии человека.
Это может быть его тонус, бодрость, эмоциональное состояние, способность концентрироваться,
это может быть все что угодно. Сон, стресс, здоровье, внешний фон, настроение, физическое состояние.
Активация это заряд батарейки, который человек приносит в работу сам по себе.
Стимуляция это какой-то внешний толчок. То, что мы предъявляем человеку извне,
чтобы усилить его внимания, ускорить реакцию, включить его в процесс. Это может быть какая-то
задача, deadline. Это может быть челлендж, признание, похвала, критика с другой стороны. Это может
быть возможность, которую мы даем человеку. Это может быть довольно сильная ответственность. В общем,
стимуляция, в самом деле, работает быстро, но она работает недолго. Она как вспышка света такая.
А вот мотивация это самая сложная, это не вспышка, это целая система действий,
направленных на то, чтобы включить внутренние мотивы человека. Мотивация это не подтолкнуть,
а создать условия, в которых человек сам хочет двигаться вперед. Мотивация строится не на давлении,
она строится на понимании потребностей, ценностей, целей и понимание индивидуальных особенностей
этого человека. Можно сказать так, активация это ресурс, стимуляция это импульс, мотивация это
среда и система, которую мы создаем. Чтобы мотивировать людей по-настоящему, руководители
нужно уметь работать сразу с тремя этими уровнями и не пытаться все решить одним внешним действием,
потому что это не работает в тлительную. Сразу несколько определений мотивации. Тут важно
понять, что они дополняют друг друга, они противоречат. Мотивация это побуждение к действию. Это самое
простое и индуитивное понимание, которое может возникнуть у любого человека. Мотивация
это внутренняя причина, из-за которой человек делает что-то, а не что-то другое. Почему человек
стает утром? Почему он берется за задачу? Почему старается или наоборот избегает работы? Это
внутренний импульс, который запускает действия. Второе определение мотивация это способность человека
удовлетворять свои потребности посредством деятельности. Это уже немножко более глубокий
уровень, если мы задумаемся, то тоже придем к этому понятию. Человек действует не ради самой
деятельности, он действует ради удовлетворения какой-то потребности. Ему может быть важно
признание, успех, ему может быть важно безопасность, компетентность, стабильность,
развитие. Если деятельность позволяет удовлетворить потребность, то мотивация растет. Если
не позволяет, мотивация исчезает. Отсюда главный вывод, поведение всегда связано с потребностями
человеков. Еще одно определение мотивация это динамический психофизиологический процесс,
который управляет поведением и определяет его организованность, направленность, устойчивость и
активность. Это уже ближе к научному определению. Оно говорит, что мотивация это не разовое
решение, а процесс. И этот процесс может постоянно меняться. Мотивация определяет
организованность человека. Насколько человек способен структурировать свою работу? Направленность
это куда он движется и зачем он движется туда? Устойчивость. Как он держит фокус в условиях
стресса? Активность. Насколько он включен в работу? Инициативен. То есть мотивация это не
просто хочу или не хочу. Это сложная система внутренних механизмов, которые определяют качество
поведения и способность человека двигаться вперед. А здесь разведем два понятия, которые часто
путают мотивирование и стимулирование. Звучат похожи на работу совершенно по-разному. Мотивирование
это общая способность лидера побуждать людей к действию и их воодушевлять. Это про атмосферу,
про доверие, про отношения, смыслы, про ощущение важности работы, которые делают люди. Мотивирование
это создание условий, в которых человек сам хочет работать, хочет развиваться и брать
ответственность. Это внутренняя энергия, которую лидер помогает раскрыть,
но не дает им эту энергию. Энергия идет изнутри. Стимулирование это внешнее воздействие. Это
когда нужно получить от человека конкретный результат прямо сейчас. Быстрее, лучше,
в срок. И руководитель применяет внешние какие-то рычаги бонусы, установленные сроки, правила,
последствия, штрафы, но в то же время поощрения и в то же время давления. Стимулирование работает
на самом деле быстро, но действовать недолго. Это импульс. Это не источник энергии. Проще
говоря, мотивирование — это продолгую внутреннюю мотивацию, а стимулирование — это прокороткий внешний
толчок. Именно поэтому хороший руководитель умеет использовать оба инструмента, но понимает,
что настоящая вовлеченность рождается не из стимула, а из мотивации. Поговорим о разных
видах мотивации. Но важно понимать, что в реальной жизни они почти всегда смешиваются. По
отдельности они помогают разложить поведение человека на понятные категории. Внешняя мотивация — это,
когда человек делает что-то ради внешнего результата. Например, участвует в соревнованиях ради
медали. Получить медаль после пробежки и выставить в Инстаграм. Либо работать ради премии. Брать
задачу ради похвалы, например, или ради страха получить выговор. Это тоже все внешней мотивации.
Действие сама бы себе может не нравиться человеку, но внешнее вознаграждение заставляет
человека двигаться. Внутри не мотивация — это когда удовольствие доставляет сама деятельность.
Человек занимается спортом, потому что ему нравится процесс или нравится, как он в итоге чувствует
себя, если занимается спортом. А здесь не про то, чтобы получить медаль. Человек пишет код,
потому что любит решать задачи. Человек учится новому, потому что ему любопытно. Вот это внутренняя
мотивация — это самый сильный, самый устойчивый тип мотивации. Затем мы можем говорить о положительной
мотивации. Это когда я делаю, чтобы получила что-то хорошее. Например, выполнить задачу вовремя,
чтобы получить бонус или свободный день. Ребенок тоже ведет себя спокойно, чтобы получить
доступ к приставке. Это простребление к награде. И отрицательная мотивация есть, например. Делаю,
чтобы избежать неприятного. Человек либо, скажем так, ребёнок ведёт себя тихо,
чтобы его не наказали. Если сравнивать с положительной мотивацией, где у него есть бонус,
здесь он также себя ведёт, но с отрицательной мотивацией, чтобы ему не влетело. Сотрудник
выполняет задачу, чтобы не получить замечания. Метод тоже рабочий, но делает поведение напряжённым
и нестабильным. Поэтому следующая категория — это устойчивая и неустойчивая мотивация.
Устойчивая мотивация основана на базовых и естественных потребностях. Например, потребность
безопасности, еде, отдых и здоровье. Ну и, скажем так, принадлежности к какой-то социальной группе
тоже сюда можно занести. Такую мотивацию не нужно подталкивать. Она встроена в
саму природу человека, эти базовые мотивы по пирамиде. Неустойчивая мотивация требует
постоянных внешних напоминаний. Мы с этим можем жить. Например, бросить курить или похудеть или
начать регулярно заниматься спортом. Это неустойчивая мотивация, её постоянно нужно подпитывать.
Человек может хотеть результата, но поддерживать нужно состояние довольно сложно без внешней
поддержки, когда эта мотивация быстро падает. Затем есть индивидуальная мотивация и групповая
мотивация. Индивидуальная связана с личной саморегуляцией. Это всё, что помогает человеку
поддерживать жизнь, избежать боли, утолить жажду, защитить себя, сохранить здоровье — это
базовый уровень. А вот групповая мотивация — это когда человек действует ради взаимодействия с другими
людьми. Это поражилание принадлежать команде, занять место в обществе, помочь близким, поддержать
группу — это основа командной динамики. Люди редко работают в вакууме и им нужно
место в соцсомбе. Ещё есть познавательная мотивация, стремление исследовать, играть,
узнавать новое — это та сила, которая делает человека любопытным, креативным и инициативным.
Её часто видно у детей. Это основной вид мотивации у детей. Но взрослые тоже сохраняют
её, особенно в профессиях, которые связаны с творчеством решением сложных задач.
Вот эти виды мотивации, как видим, очень пересекаются. И для этого я сразу же сказал,
что в реальной жизни эти виды часто смешиваются. Чуть подробнее о двух больших типах мотивации,
которые я выделил на прошлом слайде — это внутренняя и внешняя мотивация. Вообще это
такое фундаментальное разделение, которое помогает нам понять, почему люди делают так,
а не иначе. Почему они делают именно то, что делают. Внутренняя мотивация —
Intrinsic — это когда человек получает удовольствие от самой деятельности, а не от награды. Здесь
на этом слайде это подчеркивается словами. Внутренняя мотивация возникает, когда деятельность
интересна сама по себе, когда человек чувствует смысл деятельности. Зачем он вообще это делает?
Когда есть возможность расти и развиваться, внутренняя мотивация возникает, когда задача
вызывает в нас любопытство, творческое напряжение, азарт, и человек может самовыражаться и
правлять себя. Например, разработчик садится писать код, потому что ему нравится решать
нетривиальные задачи. Чем сеньористе он становится тем сложнее ему нужных задачей, иначе ему будет не
интересно. Дизайнер работает над бакетом, потому что ему нравится сам процесс создания. Человек может,
например, учить язык, потому что ему интересно, а не потому что надо. Такая мотивация самая
сильная. Кая мотивация дает энергию надолго, она почти не зависит от внешних обстоятельств,
создает устойчивое желание развиваться и делать то, что человек делает. Команды,
которых присутствует такая внутренняя мотивация, работают с высоким качеством и очень инициативной.
Внешняя мотивация, экстрингсикт. Здесь человек делает что-то ради результата,
которая находится вне самой деятельности. Здесь на этом сладе мы видим такие слова как
pay raise, bonuses, benefits, prizes, winning, perks. Внешняя мотивация возникает,
когда человек действует ради зарплаты и повышения или бонуса, премии, награды,
признания, какого-то нового статуса. Либо возьмем негативную здесь мотивацию ради того,
чтобы избежать наказания штрафа или каких-то негативных последствий или просто выполнять
формальные требования. Например, сотрудник делает отчет, потому что надо его сделать и
выслать до пятницы, потому что такие правила. Человек участвует в соревновании ради того,
что получить медаль. Хотя получив медаль, он может дальше руководствоваться какими-то другими,
даже внутренними мотиваторами. Но скорее всего, с медалей он будет дальше делать то,
что поощритит его другие виды внешней мотивации. Или специалист берет задачу ради того,
чтобы получить бонус, дополнительную какую-то задачу, дополнительные часы работают. Или кто-то
работает ради одобрения просто. Внешняя мотивация тоже важна и тоже работает,
но, конечно, здесь есть особенности. Она краткосрочно. Она требует постоянного
подпитывания и она перестаёт работать, если исчезает внешний стимул. Главная разница.
Внутренняя мотивация отвечает на вопрос, нравится ли мне это делать? Внешняя мотивация. Вопрос,
что я получу, если сделаю это. Внутренняя мотивация идет изнутри человека,
внешняя идет извне и зависит от системы вознаграждений. Почему важно понимать эти
две два вида мотивации для лидера? Потому что лидер не может построить сильную команду,
опираясь только на внешние стимулы. Людей нельзя удерживать постоянно зарплаты или бонусом,
хотя это основа, как мне кажется. Люди, которые заряжаются самой работой,
остаются мотивированными даже сложной переды. На этом слайде коснемся одной из самых известных
моделей человеческой мотивации пирамиды потребностей, основанной на пирамиде маслоу.
Такая пирамида помогает понять, почему люди ведут себя по-разному в одних тех же ситуациях.
Сначала разделим потребности на две большие группы. Врожденные потребности это все,
без чего человек не может выжить. Это базовое дыхание, вода, еда и сон и плюс добавим сюда
базовую безопасность. Вот на этом слайде это нижняя часть пирамиды, где хочется бабла и
где соцпакет. Суть, хоть и в шутливой форме, но отражает отраженно правильно. Человек сначала
должен чувствовать себя защищенным и обеспеченным, а потом уже можно говорить о других следующих
потребностях. Если эти потребности не закрыты, человек не будет думать о признании, развитии,
саморелизации и так далее. Мы можем говорить с такому человеку о миссии компании,
сколь угодно красиво, но если человек выгорает, не высыпается или боится потерять работу, все это
просто не попадет в цель. И вторая группа это приобретенные потребности, которые формируются
по мере взросления человека, потому что у ребенка, сначала это игрушки, сладости,
внимания у взрослого человека. Это уже перетекает, превращается в деньги, комфорт, статус и уверенно
с будущим. Ну а еще успех, признание, самоуважение, развитие, создание смыслов и вот эти
приобретенные потребности занимают в пирамиде средние верхние уровни пирамиды.
Итак, еще раз посмотрим на пирамиду, как она выглядит в основе физиологической потребности.
Базовые вещи, еда, отдых, стабильный доход, без них никакая мотивация высшего ранга не
работает. Затем потребность безопасности, уверенность, прогнозируемость, договоренности,
соцпакет какой-то, адекватность, процесса, работы. Здесь как раз таки и отображено фразы,
где соцпакет, если человек в страхе, он не будет расти, он будет выживать. Затем потребность
принадлежности быть частью группы, иметь поддержку, ощущать команду. На слайде здесь
мы видим фразу идем на Сальсу. Это смысл причастности и социальных связей. Затем идет
потребность в уважении и признании. Нам важно чувствовать свою ценность, понимать,
что нас замечают и уважительно относятся к нам и благодаря нас за наш вклад, нашу работу.
И здесь звучит комичный вопрос, ты меня уважаешь, но снова же отражается суть уважения на этом уровне,
это реальный мотиватор. И следующий уровень потребность в самоактуализации, это развитие
о самореализации, о творчестве, о собственных проектах в том числе. Завел блок, пример того,
как человек выражает себя и реализует свой потенциал. Человек не поднимается по этой
пирамиде автоматически, вот эта иерархия потребности, это не лестница, по которой мы один раз прошли,
а это скорее система, которую мы все время перемещаемся туда-сюда. Если базовые
уровни начинают падать, то мотивация на верхних уровнях тоже проседает. Если человек
потерял чувство безопасности, например, он перестаёт думать о росте и признании. Почему важно это
понимать? Потому что разные люди находятся на разных уровнях пирамиды и даже в одной
команде люди разные. Один хочет развитие, другой нужен порядок и стабильность,
третий нуждается в признании, четвёртый просто ему нужен нормальный график работы и отдыха,
поэтому универсальной мотивацией для целой команды не существует. Лидеру нужно понять,
что заряжает конкретного человека и какая потребность у него сейчас, прямо сейчас
активна. Поэтому пирамида такая помогает лидеру говорить с человеком на том уровне,
на котором он живёт в данный момент. А здесь поговорим об уровнях потребностей,
которые напрямую связаны с уровнем вовлечённости сотрудников. Фактически это та же пирамида,
как и на предыдущем слайде, только переведённая в язык поведения людей в компании. Первый
уровень это уровень survival, уровень выживания и мы говорим о том, что здесь люди disengaged.
Не вовлечённые совсем. Это нижняя зона пирамиды, физиологические потребности,
минимальная безопасность, это то, что здесь важно. На этом уровне человек работает только потому,
что ему нужна зарплата, он не испытывает интереса, он просто выживает, делает
работу, чтобы получать деньги. Фразы этого уровня такие, я просто прихожу сюда,
потому что нужно. Работа мне не нравится, но надо платить счета, поэтому я работаю.
Сотрудник здесь не вовлечён. Второй уровень, уровень security, уровень безопасности. Not engaged.
Здесь человек уже не в состоянии выживания, но всё равно фокусируется на стабильность.
Ему важен график, ему важны условия работы, предсказуемость, стабильность,
безопасность. Он не против работать, но он не будет проявлять инициативы,
поэтому фразы этого уровня, это мне норм, но я не горю тем, что делаю. Главное, чтобы меня не трогали.
Вовлечённость остаётся низкой. Третий уровень, это уровень принадлежности,
belonging, almost engaged. Человек ощущает себя частью команды, уже начинает ощущать себя частью
команды и у него появляются эмоции и отношения. Он может быть полезным, но всё ещё не полностью
вовлечён. Поэтому фраза этого уровня, мне нравится команда. Иногда мне хочется сделать больше.
Это почти вовлечённость, но всё ещё нестабильная вовлечённость. Четвёртый уровень, это уровень
значимости и признания. Engaged. Человек ощущает свою ценность, он ощущает свои достижения и ощущает,
что у него есть роль, которую признают. Он не просто принадлежит команде, он понимает,
что вовклад важен. И здесь возникают фразы, я люблю свою работу, мне нравится,
что моя работа что-то меняет. На этом уровне появляется уже настоящая вовлечённость,
инициативность и ответственность. И самый высокий уровень, уровень самореализации.
Self actualization. Highly engaged. Это вверх пирамиды, самая высокая взрослая мотивация. Человек здесь
работает не ради зарплаты и даже не ради признания, потому что все эти уровни уже
него уже закрыты. Он работает ради смысла, ради собственного роста влияния и часто находит
здесь творчество. Поэтому на этом уровне уже возникают такие фразы как, что ещё я могу
сделать для команды? Мне нравится делать эту работу, она мне дает энергию. Но таких людей
менее 15%. И это на самом деле объясняет почему высоко вовлечённых людей так ценят. Поэтому
вовлечённость это не случайная штука, она напрямую связана с тем, на каком уровне потребности находится
человек. Нельзя ожидать инициативы и самоотдачи от сотрудника, который просто застрял на уровне
безопасности или выживания. Нужно закрыть этот уровень. Если руководитель хочет повысить
вовлечённость команды, ему нужно помочь, закрыть базовые потребности людей по безопасности,
понятности, стабильности, а затем построить чувства принадлежности и уже после этого говорить
о развитии целях и самореализации. Иначе мотивация просто не заходит, потому что
человеку сейчас нужен не рост, а нормальный воздух для дыхания. Этот слайд хорошо показывает,
люди начинают гореть только тогда, когда у них есть где гореть. Этот мем очень точно
иллюстрирует главную проблему низкой вовлечённости людей. Когда люди находятся на разных
уровнях мотивации, на уровне выживания безопасности или минимальной принадлежности,
они видят мир по-разному и действуют по-разному тоже. В результате получается вот такая картинка.
Одни стараются выгребать воду и пытаются спасти ситуацию, а другие просто делают вид,
что работают. Но по факту создают ещё больше проблем. Третие вообще считают,
что проблема не на их стороне, значит их не коснётся. И лодка это может быть. Компания или
команда, при этом лодка тонет одинаково для всех. И вот этот мем показывает простую истину. Нельзя построить
сильную команду, если люди не чувствуют общей цели, ответственности и общего результата. Если
кто-то из сотрудников застрял на нижних уровнях пирамиду, он просто не способен думать о
командной лодке. Он думает о своём куске, о своей безопасности, вот пока он сидит, пока до него вода
не добралась, он даже не будет задумываться о принадлежности. Это не потому, что этот человек
плохой, потому что его текущие потребности важнее. И здесь роль лидера не ругать гребущих не в
ту сторону или тех, кто ничего не делает, а просто понять, что нужно сделать, чтобы человек
поднялся хотя бы на следующий уровень мотивации и стал участником, а не просто наблюдателем, потому
что команда выигрывает только тогда, когда все гребут в одну сторону, либо все выгребают воду и
исправляют ситуацию с лодкой. Поговорим про деньги. Деньги сами по себе это далеко не самый
эффективный инструмент мотивации, потому что деньги это, во-первых, внешний стимул. Он работает,
но работает быстро и недолго. Самое главное, он работает до того момента, пока человек считает,
что его вознаграждение справедливое. И здесь в игру входит одна из ключевых теорий мотивации,
это теория справедливости Адамса. Немножко поговорим о ней. Главная идея этой теории
это то, что человек постоянно сравнивает свой вклад и свое вознаграждение, не в абсолюте,
а относительно того, что получают другие. И если сравнение оказывается не в пользу человека,
то мотивация падает мгновенно, не потому что зарплата маленькая, а потому что кажется,
что она меньше, чем должна быть по сравнению с коллегами, по сравнению с соседней отраслью,
рынком в другой страны, допустим, и просто со знакомыми даже друзьями в других компаниях,
которые абсолютно другим занимаются. Это всегда субъективное восприятие, но именно оно
создаёт ощущение несправедливости у человека и создаёт это напряжение,
этот напрягающий фактор, который разрушает абсолютную мотивацию. Что происходит при
ощущении недооценённости? Адамс выделяет несколько типичных реакций. Во-первых,
человек снижает интенсивность и качество труда. Он пытается добиться повышения,
улучшения условий и пересмотра роли. Он начинает сомневаться в себе. Наверное,
меня оценивают правильно. И я действительно не очень хорош. Пытается повлиять на других,
чтобы им платили меньше или чтобы они работали больше. Человек может менять объект сравнения.
Ну ладно, у них такой стаж, они долго работают. Или человек переходит в другое подразделение или
увольняется. Это довольно часто в случае, тоже нормальное поведение. Это поведение мы видим в
любой компании, где тема справедливости провисает. Почему это важно для руководителя? Потому что
теория Адамса объясняет, почему деньги плохой самостоятельный мотиватор. Если человек считает,
что он платит несправедливо, то ни повышением зарплаты, ни бонусами, ни льготами мы не создадим
мотивации. Вот эти бонусы только на время снимут напряжение. Но если человек считает оплату
справедливой, это второй Conor Case, он может быть мотивирован даже при ограниченных ресурсах,
потому что энергия рождается не из суммы денег, а ощущение баланса между его вкладом и результатом.
Что делают компании, чтобы избежать ощущений несправедливости? Советы, которые основаны на теории
Адамса, наблюдать за восприятием сотрудниками их вклада и компенсации. Возможности увеличивать
оплату, если люди чувствуют недооцененность. Четко объяснять критерии оценки и вознаграждение. Не
делать уравниловку, потому что награда должна зависеть от результата. При ограниченном бюджете
поощрять только тех, которые самые лучшие и корректировать оплату прежде всего там,
где сравнение происходит чаще всего. Ну и конечно нужно соотносить размер
вознаграждения с самооценкой сотрудника. Поэтому люди не сравнивают деньги, они сравнивают
справедливость. Ко мне справедливо относится или справедливее ко мне относится, чем к соседу или нет.
И пока человек не увидит, что справедливость восстановлена, он будет снижать усилия,
даже если формально, ему платят нормальные деньги. Поэтому деньги это важный ресурс,
но сами по себе эти деньги не создают мотивации. Стоящая мотивация проявляется
там, где человек чувствует уважение, баланс, признание и справедливость.
Допустим, у вас в вас в команде просела мотивация. У целой команды либо какой-то
конкретный человек. Типичные подходы, которые просто сходу приходят в голову, не подумав,
которым руководители прибегают, когда пытаются быстро поправить настроение или
забустить работоспособность команды. Первое – это повысить зарплату и забыть об этом.
Мы только что говорили о теории справедливости Адамса, и она идеально объясняет,
почему такого подхода не работает. Потому что повышение зарплаты может временно снять
напряжение, но не решает причину демотивации. И новая зарплата быстро становится новой
нормой. Это из разряда гидонистической адаптации. Спустя пару месяцев человек снова окажется
там же, где и был только с чуть большей выплатой. Деньги – это внешний стимул, это недолгосрочный
мотиватор. Попросить HR заняться при унывшим сотрудникам в команде. Такой подход перекладывает
ответственность на HR и создает улюзию, что мотивация – это технический вопрос. Дадим
проблему специалистам в HR отдел, потому что это они должны заниматься людьми. Но мотивация
возникает не в HR отделе, она возникает в ежедневном взаимодействии с руководителем. Если человек
приуныл, это почти всегда вопрос условий работы, вопрос отношений, целей, нагрузки и в том числе
стиля управления менеджера. HR здесь может помочь, но не заменит лидера. Не сработался с
командой, надо поменять проект. Поменять проект – это как сменить место в лодке. Надеюсь,
что вода перестанет течь. Иногда действительно необходимо поменять проект, но в большинстве
случаев проблемы не в проекте. В атмосфере, в коммуникациях, в ожиданиях, во в степени
вовлеченности перенос проблемы на другой проект может быть лишь временной паскировкой.
Пригласить ментера, чтобы поднять дух в команде. Ментер действительно может
вдохновить, провести интересную сессию, дать какой-то заряд, но если в команде есть системные
проблемы, например перегруз, то есть плохой график работы и отдыха, токсичность людей,
отсутствие ясности, хаос, несправедливость, то никакой внешний человек это не исправит.
Это как позвать фитнес-тренера, когда человеку просто нужно нормально поспать.
Вот такие действия — это попытки подлечить симптом, не трогая причину. Они могут дать
временный эффект, но не создают мотивацию по-настоящему. Мотивация — это не про премии,
не про какие-то разовые активности, не переприкладывание ответственности. Мотивация — это
про смыслы, атмосферу, отношения и стиль лидерства. Ее нельзя купить или передать нам
outsourcing, в том числе тоже нельзя. Именно поэтому мы говорим подробно о потребности,
к справедливости, ожиданиях, увлеченности, потому что только работа с этими уровнями
дает настоящий и устойчивый эффект, хотя и занимает многие ресурсы менеджера.
Итак, ближе к практике. После того, как мы разобрали все виды мотивации, потребности,
увлеченности, перейдем к практическому вопросу. Насколько вообще велика мотивация у конкретного
вашего сотрудника? Потому что вся теория остается теорией до тех пор, пока руководитель не научится
замечать реальный сигнал человека, его энергию, его отношения к работе, к команде, включенность,
восприятие. Мотивация это на самом деле вполне наблюдаемая вещь. Как человек работает,
как он взаимодействует, что его радует, что его раздражает, о чем он загорелся,
а что его бесит. Прежде чем применить инструменты влияния руководителя, нужно уметь честно ответить
самому себе, где сейчас находится этот человек, что его заряжает, что его тормозит и на
каком уровне пирамиды у него сейчас, у него сейчас местоположение. И что действительно человеку
нужно от лидера, от менеджера прямо сейчас? Один из самых эффективных и простых инструментов
это one-on-one встречи. Это не просто такие встречи поболтать, не формальность и не HR-инитатива,
это ключевой ритуал менеджера, который позволяет лидеру команды оставаться в контакте с
человеком, видеть какое его состояние и отслеживать в том числе мотивацию во время помогать. Но есть
правила, которые важно помнить. Первое правило это регулярность. One-on-one это не разовая
активация, это процесс, который работает только тогда, когда он регулярный. Это может
быть раз неделю, раз две недели, раз месяц, зависит от команды и зависит от человека. Но если встречи
пропадают, перемещаются либо отменяются, то сигнал абсолютно понятен. Это не важно для человека,
который со мной работает. И тогда важность вот этого ритуала и для самого сотрудника тоже
перестает иметь значение. Поэтому нужно делать регулярно и постоянно. Второе правило это делать
записи, потому что мы не можем полагаться на свою память. Мы сразу же забудем о том,
что говорили, о большинстве фактов мы забудем после того, как закончим этот разговор. Потому что
сотрудник может помнить одно, он всегда помнит то, что ему важно и выговорит нам. А менеджер,
он помнит совершенно другое и воспринимать может совершенно по-другому. Через месяц вы уже не
знаете, что договаривались делать. Поэтому записи, простые записи, позволяют видеть динамику. Что
улучшилось, что не сработало, какие проблемы повторяются. И в том числе, если смотрите на
записи, то легко вспомнить всю историю тем, которые вы затрагивали. Если вы пользуетесь
записями, то самое главное вы показываете сотруднику, что действительно слушаете и
помечаете, и не забываете о важных темах. Следующее правило это серьезное дело.
One on one это не дружеский разговор, не какой-то казуальный чат. Это важная
управленческая деятельность про мотивацию, цели, состояние, сложности, проразвитие. Если
руководитель относится к встречам несерьезно, то сотрудник чувствует это сразу и доверие
падает. Следующее правило про приватность. Настоящий смысл One on one раскрывается только
тогда, когда человек может говорить честно не в переговорке с прозрачными стенами, не на кухне,
не по пути между митингами, а вот в приватной, комфортной атмосфере, где можно обсуждать реальные
чувства, сложности и сомнения. Люди в хороших условиях раскрываются, они раскрываются там,
где безопасно. И еще одно правило action items. Не только разговоры, но и действия должны
быть. Потому что самая большая ошибка One on one, это превращать их в какие-то философские беседы или
в жалобную книгу, хотя это тоже важно. Но если встреча не приводит к действиям, то изменения тоже не
будет. Важно поэтому завершать сессию какой-то конкретикой. Что делает сотрудник, что делает
руководитель, какие есть сроки, какие шаги, нужно проверить на следующие встречи. Это
превращает разговор в инструмент, а не просто в обмен эмоциями. О чем разговаривать на One on one
встречах? На самом деле нет какой-то конкретной анкеты или чек-листа, по которым нужно проходиться.
Но есть примерные темы, вопросы, которые можно задавать, чтобы увидеть настоящий состояние
человека, его мотивация, ожидания, интерес, уровень энергии. Попробуйте задавать такие вот
вопросы примерно. Какие ожидания были и насколько оправдались? Это позволяет понять,
возникли вообще разрыв? В задачах, в роли, в процессе, в коммуникации, может быть, его и не было.
Фокус и приоритет. Что сейчас в работе для тебя самое важное? Что изменилось в лучшую и
худшую сторону? Это помогает раскрыть, увидеть, что сотрудник считает приоритетом,
что его расстраивает? Что вызывает интерес и что неинтересно? Чем человек мотивирован?
Где его драйв и где мотивирован? Где он выгорает от скуки? Запросы на изменения. Что
бы ты хотел изменить? Это прямой доступ к тому, что у человека болит, но о чем он не говорит
сам? Прозрачность оплаты и правила игры. Понятно ли, от чего зависит зарплата и как можешь на это
влиять? Считаешь ли оплату труда адекватной и справедливой? Вот тут вот такие вопросы,
которые помогают выявить вот это вот скрытое чувство несправедливости. Один из главных
демотиваторов по теории Адамса, который мы сегодня обсуждали. Будущее ожидание.
Каковы ожидания от работы в следующем году? Это про цели развития, про карьерный план,
который видит человек перед собой. Эмоциональный фон. Что вызывает негативные эмоции? Эмоции
обычно скрывают какие-то корневые проблемы. Перегруз может быть конфликт с кем-то или
либо просто неопределенность. Что можем сделать для тебя? Мы показываемся в заботой
поддержку. И такой вопрос часто раскрывает то, что человек сам стесняется вопросить. Ну,
можно добавлять еще вопрос по семейной перспективе. Довольно ли близкий твоей работой? Это
не совсем такой типичный вопрос войти, потому что эти считаются хорошей, хорошей специальности. Хочу
хорошей работой. Но в других сферах это может быть довольно сильным вопросом. Если семья
недовольна, то рано или поздно это станет проблемой для человека и для компании.
Это примерные правильные вопросы, с которых можно начинать, если не знаете о чем говорить.
Они помогают увидеть человека целиком, понять на каком уровне мотивация он сейчас находится.
И что конкретно нужно сделать, чтобы поддержать этот уровень мотивации. Снизить риски, усилить
вовлеченность. Поэтому 1 на 1, 1 на 2 это не разговор, ради разговора. Это такой полноценный,
хороший инструмент. Есть еще вот такой вариант диагностики мотивации вовлеченности,
гораздо проще и быстрее, чем большой разговор. Это такой короткий хэппенос опросник,
который можно использовать как часть 1-1-1, так и регулярный пульс-проверку в состоянии
человека или целокоманды. Суть простая. Человек оценивает свой уровень удовлетворенности
по четырем ключевым направлениям. От единицы до пятерки. How happy are you with your company?
Это показывает на сколько человек разделяет ценности, доверяет руководству и чувствует
стабильность и перспективу. Если низкая оценка, то мы понимаем, что проблема скорее системная,
а не личная. How happy are you with your team? Это показатель атмосферы внутри команды.
Если человек недоволен командой, то мотивация неизбежно будет проседать.
How happy are you with your project? Это уже про содержание работы. Интерес,
смысл, уровень нагрузки, сложный задач и низкая оценка часто сигнализирует либо
об утрате интереса, либо об усталости. How happy are you with your manager? Это самый
чувствительный пункт и самый важный. Поэтому если сам менеджер, лидер спрашивает этот вопрос,
то не всегда рассчитывайте на честный ответ. С другой стороны, это важный вопрос с точки
зрения пульсчека, пульс проверки, особенно анонимный, потому что люди не уходят из компании,
они уходят от руководителей. Если оценка низкая, то это прямой сигнал, что нужно разобраться с
коммуникацией, поддержкой обратно связью между людьми и их руководителями.
Такой инструмент довольно быстрый, понятный, дает конкретные цифры, можно даже делать и среднюю
или медианное значение по компании, если собирать от многих людей эти результаты. И он тоже показывает
динамику, растет ли уровень удовлетворенности и счастье либо падает со временем. Он помогает
увидеть слабое звено, где именно у человека либо у целой команды просадка. Часто один единственный
вопрос с оценкой 2 открывает гораздо больше информации, чем часовой разговор ни о чем.
Теме management 3.0 мы уже немножко говорили о таком инструменте как movie motivators. Это
очень точный и безопасный способ понять, чем конкретно живет человек.
Это инструмент игра по раскладыванию карточек, но не просто нужно разложить карточки,
важно уметь работать и с результатами тоже. Поэтому немного расскажу о практическом
руководстве как работать с movie motivators. Первая это подготовка. Перед встречей объясняем
человеку цель. Не оценить человека, не выяснить, что с ним не так, а понять,
что помогает человеку расти, а что демотивирует. Поэтому задайте контекст. Нам важно понять,
что тебе заряжает, чтобы мы могли строить задачи, роли и рабочие условия так,
чтобы они реально работали на твой комфорт и развитие. Такая подготовка снижает тревожность
и способна открывать, раскрывать человека. Затем разложить 10 карточек по приоритетам.
В один ряд. Попросите человека лучше сотрудника самого разложить эти карты
от самого важного к наименее важным. Это позволяет увидеть его мотивационный профиль.
Другой способ. Просто рандомно разложить в один ряд и попросить человека
выделить выше, поднять выше некоторые карточки, которые для него важны и ниже,
которые его совсем не интересуют. Итак, мы видим, что если, например, на первом месте
Freedom, то человеку нужны автономия и возможность самово выбирать, как решать задачи. Если на первом
месте Odo, наоборот, человек нуждается структуре каких-то понятных правилах и ясности.
Дайте мне хорошие рамки, я буду в них комфортно работать.
Mastery на высоких позициях значит, что человек хочет расти, учиться и совершенствоваться.
Главное здесь не торопить, а дать время подумать и разложить карточки, либо переместить карточки
с точки зрения того, что важно человеку. Главное, чтобы сам человек и этот порядок
был честным, а не как будто нужно отвечать. Когда карточки разложены, спрашиваем, почему
это на первом месте? Либо почему ты эту карточку выделил? Что это значит в твоем рабочем дне?
Что было бы, если бы этого не стало? Где в текущей работе эта потребность твоя удовлетворяется?
А где она блокируется? Что я как руководитель могу сделать, чтобы ее поддержать?
Обычно здесь человек впервые озвучил то, что боялся или не умел сказать напрямую,
или даже просто не мог для себя сформулировать. Затем есть важный шаг у апелла по технике
после раскладки сотруднику предлагают показать, как текущие изменения или события влияют на его
мотиваторы. Поднимаем вверх или выше, это усиливают или вниз ослабляют. Например,
компания переезжает в open space после того, как все сидели и работали дома удаленно,
падает acceptance, комфорт и одо, структура. Если у человека привык работать дома в комфорте и у него
там все было сделано для того, чтобы работать за удобным местом в тишине, то вот этот переезд
конечно же сместит карточки ниже. Новый проект тоже можем посмотреть,
как меняются мотиваторы. Растет purpose и mastery. Включили жесткий контроль задач на
проекте, падает freedom. Это дает вот точную картину состояния человека здесь и сейчас.
То есть на самом деле, moving motivators мы можем рассматривать как текущее состояние,
которое не связано с событиями. Например, там какой-то изначальный срез мотивации человека,
но также мы можем понимать, что какие-то важные события на проекте либо в команде могут
повлиять на мотивацию и такую же сессию moving motivators мы можем сделать и посмотреть,
как это событие конкретно влияет. Как работать с результатами? Если мы видим,
что у человека на первом месте freedom, то стараемся давать автономию, не контролируем каждую
задачу, каждую мелочь и даем право выбора, как решать задачу, каким способом самостоятельно.
Если на первом месте od, стараемся обеспечить ясность, определенность паралям, критерия
успеха, фрэмем все это, чтобы было меньше хаоса и меньше изменений. Если на первом месте mastery,
стараемся выделить время человеку на обучение, да даем сложные задачи, над
которыми может работать и обучаться в том числе, обеспечиваем доступ к менторам, если нужно.
Если на первом месте relatedness укрепляем командное взаимодействие,
вовлекаем в какие-то общие обсуждения, создаем ощущение, что вот ты в команде,
тебя слушают. Если на первом месте purpose, объясняем, зачем выполняем работу,
связываем задачи с целью продукта или компании, проговариваем это. Если на первом месте status,
смотрим, где мы можем делегировать ответственность человеку, даем возможность вести какую-то
даже часть процесса. Если на первом месте acceptance, создаем безопасную среду, избегаем
публичной критики какой-то, регулярно отмечаем успехи и так далее по каждому мотиватору.
Важно после такой сессии, после каждой такой сессии зафиксировать результаты. Можно даже сделать
фотографию и приложить где-нибудь, например, в wiki, в confluence или где-то еще, где делаются
пометки one on one. Также записываем коротко, определяем 2-3 реальные поддержки,
которые вы как менеджер можете предоставить человеку. Обсуждайте, что сотрудник хочет сделать сам
и через какой-то период, например, через месяц возвращаемся к этим пунктам и проверяем динамику. На
самом деле это просто техника, одна из техник, которые могут использоваться на one on one
встречах тоже. И это, если отслеживать, делает Movin Matveters очень плохим рабочим инструментом
развития, в том числе мотивации, не только проверки, но и развития. О чем этот слайд? Он о том,
что пока команда горит в хорошем смысле, у всех есть энергия, улыбки и движения, но рядом всегда
может оказаться тот, кто уже выгорел, перегорел и мы часто замечаем это слишком поздно. Фраза,
чем тут пахнет, хоть и шутливое, но за ней стоит серьезная проблема. Выгорание не случается внезапно,
оно нарастает тихо, постепенно и незаметно. Если руководитель, менеджер, не обращает
внимание на состояние людей, если нет регулярных разговоров или человек остается один на один
со стрессом, туранно или поздно кто-то из команды превращается в ту самую потухшую спичку,
а дальше закономерная цепочка. Прогдуктивность падает, растет цинизм,
негатив, возникают конфликты и вместо команды, которая должна зажигать, мы получаем команду,
которая плохо и потихоньку, которая выгорает. Поэтому нужно искать сигналы и нужно знать,
как выглядит выгорание, как его распознать. Четыре самых частых и узнаваемых симптомы
выгорания редко проявляются одним признаком. Обычно это какой-то комбо. Усталость. Это необычная
какая-то усталость после рабочего дня, это какая-то хроническая усталость, которая
накопилась, которая не проходит не после выходных, не после отпуска, не после отдыха.
Человек просыпает с утра уже уставшим. Это одно и мыслен о работе. Он устает тут же. Энергия на
работе падает даже на самых простых задачах. Фрустрация. Когда человек хочет работать хорошо,
но не может, не потому что лениться, а потому что внутренние ресурсы счерпан. И отсюда появляется
ощущение бессмысленности. Появляется разочарование в проекте, хоть сам проект не виноват. Какой бы
сложного ни был, он должен быть интересным. Появляется раздражение на процессы и на людей.
Появляется цинизм и негатив. Это защитная реакция человека, если человек эмоционально
перегружен. Он тогда отключает чувствительность и появляется сарказм, холодность, раздражение,
отстраненность. И появляются такие фразы, как мне все равно. Да, делайте что хотите. Мне пофиг. Как
скажете, так и будет. Цинизм это не черта характера, это сигнал. Человек больше не
может вкладываться эмоционально. И непродуктивность, еще один важный симптом, когда человек всегда
план один, сделаю завтра. Тогда самые простые задачи тянутся неделями, концентрация падает, появляется
прокрастинация и человек уже не справляется даже с тем, что раньше делал легко и быстро.
Поэтому выгорание это не слабость и не лень. Слабость и лень – это уже признаки. Выгорание – это
состояние, в которое попадают даже самые мотивированные и талантливые люди, когда их
потребности долгое время остаются без внимания. В чем задача лидера? Распознать системы,
симптомы до того, как человек полностью погаснет. Ну и помочь ему восстановиться. Какие самые основные
причины выгорания? Выгорание никогда не случается из-за одной вещи. Может быть какая-то одна,
которая потянет за собой другую. Всегда это сочетание факторов, которые постепенно съедают
ресурс человека. Много работы и мало отдыха. Это классический сценарий, когда человек постоянно
в тонусе, должен быть постоянно на связи, в тонусе, в задачах, в дейдлайнах, но не получает времени
на нормальное восстановление. И тогда его ментальная батарейка начинает разряжаться быстрее,
чем успевает заряжаться. Этот постоянный режим работы быстрее заканчивается тем,
что человек перестает работать вообще. Лайф-ворк-баланс сильно нарушен. Когда работа занимает
пространство, жизни абсолютно все пространство жизни. Вечера, выходные, в том числе мысли,
в любой момент эмоции, разговоры, тогда человек теряет границы. И даже если работа нравится,
постепенно начинает съедать и личное пространство. И это один из сильнейших факторов выгорания.
Нет цели. Когда работа превращается в рутину, без смысла. Человек может выполнять задачи идеально,
но если он не понимает, зачем он это делает, то мотивация постепенно исчезает и приводит
к выгоранию. Еще одна причина, которая может быть, это правило в компании и руководство не по мне.
Довольно сильный, но часто недооцененный фактор. Культура компании влияет. Если она противоречит
ценностям человека, если стиль управления не подходит человеку и раздражает, если решения
кажутся нелогичными, несправедливыми, то человек выгорает быстрее любых рабочих нагрузок.
Большая ответственность тоже может быть причиной. Ответственность на самом деле сама по себе
мотивирует, но когда я слишком много или когда человек не готов к ней, она давит. Особенно,
если человек отвечает за все, но мало что контролирует. Это приводит к постоянному
чувству тревоги и перегрузки. Стрессовая работа, много коммуникаций, это тоже высасывает энергию.
Многие позиции, профессии буквально построены на вот этих стрессовых взаимодействиях.
Постоянные митинги, переговоры, решения конфликтов, работа на людях. Интроверт или человек
в переутомлении может в такой стрессовой работе довольно быстро выгореть, если работать в такой
динамике. Ну и lifestyle тоже образ жизни может сильно влиять, потому что выгорание это не только
про работу, но у человека может быть немножко неправильный образ жизни. У него может быть хроническое
недосыпание, плохой режим отсутствия спорта, нерегулярное плохое питание, все-то снижает
устойчивость психики и и здоровье тоже. Человек с нарушенным балансом в быту в личной жизни выгорает
быстрее. Еще одна причина может быть, например, я хочу заниматься другим. Это простая причина.
Человек вырос из роли или проект перестал быть ему интересным. Или хочется другого направления
другого сдержания. Если не увидеть и не признать, это вовремя то человек рано или поздно выгорит.
Выгорание это не слабость сотрудника, хотя во многом ответственность лежит на
саморазвитие самого человека и отслеживание этих факторов. Выгорание это часто результат системного
дисбаланса. Это прежде всего на человеке, но задача лидера — замечать причины заранее и не
доводить, помогать не довести человека самого себя до того состояния. Что нужно
делать, когда у нас выгорание? Нет волшебной таблетки, но есть какие-то направления, в которых можно
двигаться, чтобы помочь человеку. Во-первых, нужно найти причину. Это самый важный шаг. Потому что
выгорание — это следствие. Следствие, которое имеет свою причину. Нужно понять, что именно
съедает энергию. Это может быть нагрузка, отсутствие смысла, хаос, конфликты, стиль управления. Пока мы
не найдем корень проблемы, все остальное будет действовать временно, как снятие симптомов.
Попросить помощь — это прозрелость, потому что не каждый сможет пойти на этот шаг.
Выгорание часто усиливается, потому что человек замыкается в себе и не делится. Поэтому важно
говорить коллеге, менеджеру, ментеру, HR. Когда человек проговаривает проблемы, он перестаёт гореть изнутри
один. Разгрузиться, передать дела, делегировать — иногда единственный способ восстановиться — это
снять процентов 10, 15, 20 свои нагрузки и снять критичность этой нагрузки. Даже вот немного
перераспределить задачи, помогает перевести дыхание и снизить тревогу. Заняться аэробными
активностями. Как ни странно, физическая активность — это хорошее переключение и хорошая помощь,
эффективный способ меньше стресса. Это работает на уровне гормонов. Гормоны стресса,
которые вырабатываются на работе, в время работы сжигаются физическими аэробными активностями.
Это значит легкими циклическими движениями. Это может быть просто прогулка, может быть легкий
бег, плавный велосипед, всё, что даёт телу кислород и помогает в мозгу выйти из режима
Борисе Лебеги или переключают человека в режим восстановления. Ну и прекрасный способ,
который в новостях всё чаще встречается — это сделать паузу, разбить теплицу и выращивать
капусту. Иногда человеку просто нужно выйти полностью из потока, из рабочего потока, на несколько
дней либо на несколько месяцев отключиться, дать мозгу время перестроится на совершенно другое.
Такая пауза — это тоже часть процесса интенсивного восстановления. Часто, когда человек возвращается
после такой паузы, он уже не на грани, а в состоянии работать дальше и полон сил.
Выгорание вообще нельзя отработать. Через сил или просто перетерпеть — это состояние,
которое требует внимания и уважения, в том числе и со стороны сотрудника и со стороны
руководителей. Но прежде всего, это работа личная. Обязанность руководителя в том,
чтобы помочь людям найти и осознать это состояние. Еще один очень интересный подход,
который помогает доработать с мотивацией в команде — называется мотивация через
песочницу. Почему именно песочница? Потому что в основе лежит очень простое идея. Люди охотнее и
активнее включаются в работу, когда у них есть пространство, где они могут действовать
свободно и экспериментировать. Детская песочница, вспоминая ее, каждый ребенок знает правила,
понимает границы, имеет свои игрушки и при этом остается в зоне творчества, игры и автономии.
Песочница в профессиональной сфере — это управленческая модель,
которую руководитель не пытается контролировать каждое действие, а создает рамки,
роли и условия, которых человек может проявлять инициативу, брать ответственность,
выбирать способы решения задачи, находить свой ритм работы и чувствовать безопасность в процессе,
и наинслаждаться этим процессом. Это очень мощный способ мотивации, потому что он опирается
как раз-таки на внутренние мотиваторы, на любопытство, смысл, автономию. В рамках этой
теории нам нужно понимать задачи, исполнители и состояние. Вот эти три термина, все они хорошо
ложатся на график 2 на 2, где на двух осях распределяется интересный-неинтересный и нужно-ненужно. Если
соединить эти параметры, получаем четыре состояния человека, сотрудника и каждая требует
разного подхода. Первый квадрант это нужная, но неинтересная задача, нужная, но неинтересная работа.
Человек понимает, что задача важна, что ее нельзя отложить, но внутреннего драйва в ней нет,
и мы получаем стресс. Вторая это нужная и интересная задача. Человек мотивирован,
включен, растет и горит правильным огнем. Это может быть какой-то сложный проект,
где мы видим результаты и ощущаем его смысл. И здесь мы получаем реальный драйв. Люди
вдохновлены. Главное здесь не сломать драйв каким-то микроменажментом. Третье не нужная,
но интересная задача. Это комфорт. Это зона, где я люблю этим заниматься,
но бизнес-ценность непонятно. Здесь люди работают с удовольствием, но без чувства
какого-то результата и оно им не нужно. Чаще всего. Главная цель здесь сохранить интерес,
но вернуть фокус на ценность или добавить этой ценности. И четвертое неинтересно и не нужно.
Это состояние спячки, анабиоза. Человек делает самое минимальное,
вовлеченность нулевая, инициативы нет. И главное здесь вывести человека хотя бы в
комфорт или стресс, где есть движение. Сейчас мы посмотрим как это работает.
Как работать с каждым квадратом. Первые мы упоминали, где нужная,
но неинтересная работа. Здесь у нас подневольные. Это сложная группа, потому что здесь задачи важные,
но человек понимает значимость, но энергии нету, неинтересно делать.
Ключевая стратегия здесь — устранять демотиваторы. Может быть сократить бюрократию,
дайте понятные рамки и критерии успеха, которые можно стремиться,
помогать разбить работу на какие-то маленькие достижимые шаги, эмоционально поддерживать,
либо дать такую работу, которая действительно будет интересной. Задача, если ее удастся решить
довольно быстро — переместить этих людей правее, в квадрат вдохновленные.
В вдохновленных у нас все вроде как неплохо, здесь и нужно, и интересно. Задачей и интереса
трудника совпадает — это идеальный мотиватор для них. Стратегия простая — поддерживать
естественные источники мотивации. Мы даем автономию усилием чувство значимости,
результата, и помогаем расти дальше. Даем сложнее задачи, даем больше ответственности.
Благодарим, признаем достижение. Мы здесь не мешаем, подкрепляем то, что уже работает замечательно.
Спящий — это где не нужны и не интересно. Это зона отсутствия смысла. Человек выключен,
ему все равно у него нет точки опоры. Мы работаем над преодолением демотивирующих
факторов, но уже другого рода. Мы не перемещаем человека наверх, там где ему будет неинтересно,
но уже будет работать с нужными задачами. Здесь мы перемещаем его как раз в зону
песочницы, где ему будет интересно заниматься какими-то делами, какими-то задачами. Но это
может быть неважно для компании, для проекта. Это зону песочницы, где можно поиграть,
где можно расслабиться. Человек превращается в свободного художника. Ему интересно, он занять
тем, что нравится. Дает мало бизнес ценности, но мы даем ценность ему. Ценность переключится и
возбудет снова в себе интерес. Здесь стратегия система и вызов. Мы можем дать какие-то мини-проекты,
мы можем превратить хобби или творчество в работу. Здесь сохранить интерес в этом квадрате. Мы
сохраняем интерес, но постепенно направляем его в пользу команды и продукта. Когда интерес
восстановлен, мы поднимаем человека вдохновленный, даем же те задачи, которые будут полезны бизнесу.
Поэтому основное направление еще раз. Если человек в стрессе, убираем демотиваторы. Если человек
вдохновлен, поддерживаем и не мешаем. Человек спит, ищем для него смысл и восстанавливаем
связь с работой, побуждаем его интерес. Человек заинтересованный в комфорте превращаем его интерес в
полезный результат. Примерно так и работает песочница. Есть несколько теорий мотивации. Мы сегодня
поговорили про мотивацию Адамса, усправедливости к работникам, но на самом деле есть несколько
других. Не будем сегодня о них подробнее говорить. Просто как информация или референс, их можно легко
найти и почитать. А там уже, если что-то понравится, то реально применять. Но какой подход мотивации
вы не выбрали? Всегда есть универсальные принципы, которые работают всегда. Первое,
это вовлеченность. Позволяйте людям самим решать как делать и искоренять микроменажмент. Потому что люди
хотят иметь влияние на свою работу. Когда руководитель перестает контролировать каждую мелочь и дает
пространство для самостоятельности, то возникает ответственность, творчество и энергия приходит.
Здесь автономия, один из самых сильных мотиваторов. Хвалите за достижение. Признавайте достижение. Не общая
какой-то молодцы, а конкретная похвала за конкретный вклад. Это лучше работает. Когда человек видит,
что его труд замечает, он готов делать больше. И простая фраза менеджера может мотивировать
лучше, чем любой бонус. Общайте с командой максимально открыто и часто, потому что
непрозрачность убивает мотивацию. Люди должны понимать, что происходит, почему принимаются такие
решения, чего ждет компания, чего от компании ждать. Такая вот регулярная коммуникация
снижает тревожность и повышает доверие. Давайте обратную связь и хорошую и честную.
Мотивация, потому что невозможно без роста, а рост невозможно без обратной связи. Хвалите
со сильной стороны, говорите честно о зонах развития и делайте это уважительно. И стоит
помнить о индивидуальных планах развития для каждого члена команды. Personal Development Plan. Потому что
у каждого человека своя траектория, свои цели, свой темп, а план развития показывает человеку и
менеджеру, что будет в будущем, какое будущее, куда стремится человек. И тогда компания готова
инвестировать в это, если видит потенциал и для бизнеса тоже. Итого мы сегодня посмотрели,
что мотивация это не манипуляции, не быстрые решения, не бонусы и не какие-то волшебные слова. Это
целая система продаверия, просправедливость, автономию, смысл и развитие и уважения. Главное здесь
видеть конкретного человека, не FTE, не функцию, не ресурс, а конкретного человека. Не нужно
забывать компаний и менеджерам, что они работают с реальными людьми. Их хорошие
лидеры не заставляют людей работать, они создают условия, в которых людям хочется работать. На этом
первую часть большой темы завершим, а в второй части продолжим говорить о лидерстве и каких-то
других интересных подходах и инструментах, о том, как люди взаимодействуют, коммуницируют,
принимают решения и создают культуру. Спасибо большое.
